第一章 重生来报到    枕边人重重地翻了个身，床板也跟着“吱吱呀呀”响个不停。

    “你能不能有点正经事儿？都这个岁数了，不是长跑，就是追美剧，还练什么自由搏击，打算跑着去美国打架吗？省省吧，你看你那些同学哪个不比你混得好！”

    就在刚才，一位大学同学在晚间新闻里露了面，一副功成名就志得意满的模样。

    “人家是遇上了好人，赶上了好机会，咱比不了。”

    床板又呻吟了一声，老婆一脸的严肃，“方离原，我觉得你的人生可以用两个字来形容。”

    “从容还是淡定？”方离原依旧盯着手机屏幕，心不在焉地应付了一句。

    “嗤！”老婆冷笑一声，“是错过！包括我在内，都不知道你是错过了谁，我才被你撞见，真是命苦……”

    “嘿嘿……”方离原继续抠着手机，淡淡苦笑，“走过路过，难免错过。”

    不知是重复了多少次的牢骚和无奈，彼此都有些麻木。

    老婆转过身，把脊背留给方离原，不一会儿，便有了细密的鼾声。

    放下手机，方离原揉了揉干涩的眼睛。

    赶上电商大促销，刚刚把家中需要的东西一股脑儿地塞进了购物车，从大米白面到卫生用品，各种优惠券，各种预约限时抢，殚精竭虑，事无巨细。

    老婆工作忙，生活上也粗枝大叶，柴米油盐酱醋茶，方离原都得管，样样不能错过。

    屏幕一亮，有了信息，预约抢购的时间到了。

    方离原再次抓起手机，忙乱中，不知戳在了哪里，屏幕上出现一句提示：我再想想，还是去意已决。

    问题如此犀利，方离原想起了老婆刚才说的错过。

    不知道有没有落下要买的东西，有没有搭配好最佳的优惠组合，方离原打算退回去看看，手指哆嗦着，戳向去意已决。

    琳琅满目的商品不见了，优惠券不见了，一切，都要重新浏览，重新选择，重新计算。

    一阵混沌和焦躁之后，方离原猛然发现自己坐在了一辆颠簸的大巴车上。

    窗外的街景有些熟悉，乘客都很年轻，车窗玻璃上能看见自己年轻的脸。

    很快，方离原知晓了眼前的境遇。这里是燕京，而他是入学的新生。

    这辆大巴车刚刚在火车站接上来自祖国各地的同学们，正送往位于燕京西北部的大学校园。

    经历了最初的错愕恐慌，方离原安静地等待着即将到来的一切。

    场景选得不错，重生就是新生，新生都得报到。

    他是新生，也是重生，重生得还挺彻底，从开学第一天算起，就像清空了的购物车。

    在新的城市和不曾相识的人，即将开始一段新生活，一切都顺理成章。

    “同学，哪个系的？”

    “我来帮你拎吧，同学！”

    “同学！慢点儿……”

    大巴车的车门刚打开，满脸堆笑的老生便争先恐后地围了过来。

    新生报到，老生迎新，这是校园里每个夏去秋来之际都要上演的一幕。

    阳光依旧，青春如昨，师兄们仍是一如既往地喜欢讨好女孩子，他们眼里只有正从大巴车上娉娉婷婷走下来的姑娘，没人留意方离原。

    功夫不负有心人，师兄们陆续有了各自的收获，或是搭上了话，或是拎起了各式箱包，三三俩俩，走向各系的迎新点。

    一名眼镜师兄看了一眼空荡荡的大巴车，形单影只，寂寞独立，他显然是动手慢了。浩叹一声，正欲离开，却一不小心和身后的方离原撞了个满怀。

    “同学，几系的？”方离原嬉皮笑脸地问道。

    面前的这张脸清瘦黝黑，远不像刚刚在电视上看到的肥腻白皙。岁月既是杀猪刀，也是猪饲料，为了掩盖刀锋在表皮上的胡作非为，就用大把的饲料将人催肥。

    眼镜师兄扶了扶歪斜的眼镜，扯了扯有些肥大的衬衣领口，“二系的，你呢？”

    “我也是，师兄好！我叫方离原。”

    方离原将行李交到了左手，向眼镜师兄热情地伸出了右手。

    “真是巧了，我叫杜未来，走吧，咱们系的迎新点在那边……”

    说着，杜未来伸手就要接过方离原拎在左手的行李。

    “师兄，我自己来就成。”方离原客气道。

    “给我吧，我们就是来接你们这些新同学的嘛！”杜未来仍是不由分说地抢过了一件行李。

    大巴车上下来的几名男性新生，没有方离原的幸运，拎着大包小包的行李，望着马路两边的大树之间拉起的迎新横幅，迷茫地寻找着自己的归宿。

    “这帮人太无聊，就知道在女生面前献殷勤……”杜未来嗤之以鼻。

    这趟大巴车上的女生尤其多，师兄们无暇顾及同性也是可以理解的。当然，杜未来的郁闷也就可想而知，这么多女生，他却是一无所获。

    看着忿忿不平的杜未来，方离原心中涌起想要劝慰他几句的冲动。

    老兄，你这辈子最好还是离女人远一点的好，红颜与你，便是祸水！

    只是，想想杜未来可能会有的反应，方离原还是忍住了。

    不入虎穴，焉知虎食人？

    大巴车冒着青烟开走了，又要去火车站接下一波到站的新生。还会有如花般的女生到来，师兄们也还有新的希望。只是，除了杜未来。

    在迎新点，方离原领了一张《入学之南》，按图索骥，下一站是要去体育馆，在那里，才能把入学手续全部办完。

    林荫路上，一眼望去，被花花绿绿的迎新横幅点缀得颇有些节日气氛，这样的气氛就应该有些节目才对。

    方离原没有马上去体育馆，而是磨磨蹭蹭地等待着。

    “轰，轰……”

    轰鸣声由远而近，一辆摩托车从林荫路的尽头疾驰而来。

    在方离原的记忆中，这声音遥远而又深刻。

    摩托车的骑手戴着头盔，后座上的青年骑士则是长发飘飘，穿着一身有些泛白的牛仔装，手指压在嘴上，口哨声此起彼伏。

    正沉浸在前呼后拥之中的女生们，猛然看见横冲直撞的摩托车，都有些不知所措。

    几个领完《入学指南》的女生，正沿着林荫路往体育馆方向走，摩托车尾随在她们后面，故意把油门轰得山响，长发骑士仍旧是吹着口哨。

    “这帮院子弟，太不像话了，简直是无法无天了，赶紧给保卫处打电话!叫人来！”一位老师对学生吩咐道，学生撒脚如飞，朝一栋宿舍楼跑去。

    人来得比学生跑的还快，有人拦在了摩托车前面，一副眼镜，一脸凛然。

    摩托车停了下来，口哨声也戛然而止。

    长发骑士从后座上跳了下来，晃晃悠悠地来到眼镜面前。

    即使无法改变结果，可不可以让过程少些血腥，方离原突发奇想。

    “警察来了！警察来了！警察来了”方离原气沉丹田，大喝三声。

    这应该是鼓舞正气与震慑歹人的不二口号，可是，方离原却发现，众人望向自己的眼神都是不解和询问，甚至，长发骑士也朝他投来了惊鸿一瞥。

    方离原正自疑惑，拦在摩托车前的那副眼镜却飞了起来，看来，过程已经不可阻挡地开始了。

    被摩托车追逐的女生中间，突然传出断喝，比方离原的喊声还要高亢。

    “臭流氓！你们想嘎哈！”

    在大巴车上，方离原就听到了本山大叔老乡们的唧唧喳喳。

    话音刚落，一只深蓝色书包腾空而起，书包落下的时候，长发骑士发出了一声嘹亮的惨叫。
第二章 冰刀    “让让！让让让！”

    两辆自行车风驰电掣而来，留着短寸的中年男人一马当先。

    “马老师，你可来了！魏三儿又来捣乱，这下，可得好好教训教训他们……”几位老师迎着刚刚跳下自行车的短寸中年男人，义愤填膺地说道。

    “马叔，三儿得送医院，您看这口子……”

    长发骑士抱着头躺在地上，蹲在长发骑士身边的牛仔青年抬起头，可怜巴巴地看着马老师。

    “谁的摩托车？”马老师问道。

    “我……我的。”

    “把车扣了！”马老师向随行的一名青年老师吩咐道。

    青年老师把摩托车熄了火，拔出钥匙，交到了马老师手里。

    马老师拾起地上的眼镜，哗啦一声，破碎的玻璃洒了一地。

    “谁的眼镜？”

    “我的！”杜未来扯了扯有些肥大的衬衣领口，义正词严地答道。

    “谁的书包？”马老师又问。

    “马叔，就是这书包把三儿砸成这样儿的……”牛仔青年忙不迭插话道。

    “砸你咋啦？！书包是我的！”一个颇有些健壮的女生挺身而出。

    虽然从身形看，雌雄莫辨，不过，细眉大眼，乌黑长发束起的马尾辫，倒是一派英姿飒爽的巾帼豪气。

    马老师眼光迷离地看了一眼女生，又看了看脚下的深蓝色书包。

    方离原挤在人群中，眼睛也盯着那只书包，它就像一枚蓝色的书签，一直插在所有关于这座城市记忆的第一页。

    记忆中，书包上应该还写着几个字，但一直是模模糊糊，这回，终于看清楚了，是“燕京旅游”。

    马老师蹲下身，拉开了书包的拉链，阳光下立马闪过一道灿烂的光。

    “冰刀？！”马老师脱口而出。

    是的，那是一双这个年代极其不多见的白色皮质高帮滑冰鞋，俗称冰刀。

    刀刃闪亮，夺人二目，四周的空气都似乎寒冷了起来。

    “送魏三儿去医院吧！”

    马老师没有再犹疑，斩钉截铁地说道，他知道冰刀的杀伤力。

    杜未来摸索着，接过方离原递过来的眼镜框，依旧架在鼻梁上，方离原觉得，没了厚厚玻璃片的眼镜看着更好看。

    “我叫马伊俐，你呢？你叫啥？”女生问杜未来。

    “杜未来，你的包里装的什么，金光闪闪的。”没了眼镜的杜未来，看不清世界，眯着眼睛问道。

    “冰刀。”马伊俐答。

    “你会滑冰？”杜未来问，

    “咋啦？”马伊俐答。

    那又能咋啦，杜未来无语，只好目送耿直的马伊俐扬长而去。

    这场英雄救美的煽情片段，由于马伊琍并不细腻的情感表达，而草草了结。

    方离原扯着杜未来的胳膊也上了路，没了眼镜，高度近视的杜未来比瞎子好得有限，他得把老生杜未来护送回宿舍。

    穿过几条马路，绕过几座宿舍楼，杜未来亦步亦趋地跟着方离原。

    “你怎么对这儿这么熟，以前来过？”杜未来问道。

    “没，没……凭感觉走呗。”方离原敷衍道，“对了，师兄，我刚才喊‘警察来了’，怎么大伙儿都没什么反应？”

    “香港录像片看多了吧？！警察能随叫随到？”杜未来不屑地说道。

    方离原恍然，1990年，燕京没有110，找警察应该还是个麻烦事儿。

    “你家哪里的？”杜未来问道。

    “秦省，你呢，师兄。”

    “晋省，算是半个老乡。”

    “晋省好啊，煤多，不像秦省，坟多。”方离原感叹道。

    一方水土养一方人，穷的吃草，富的喝油。秦省地下多的是古墓，个人挖，那是盗墓，抓住便是重刑。晋省地下都是煤，挖出来，那是发展经济，挣大钱。

    “煤多有啥好，有钱没文化。”杜未来说得很是轻蔑。

    “你都考上大学了，咋还说家乡没文化。”

    “我是出来了，我哥还在家里挖煤。”

    杜未来不知道的是，晋省煤老板们即将粉墨登台，大富大贵，挥金如土，开始演绎比历史上的名动天下的晋商还要辉煌的财富神话。

    “哥们儿，刚才那女生，就是马伊俐，长啥样……”

    “不难看，就是有点威猛。”方离原由衷地说道。

    “嘿嘿……”杜未来意味深长地笑了笑。

    目送杜未来进了宿舍楼，方离原忽然想起了一首歌，“你到我身边，带着冰刀，带来了我的烦恼……”

    未成曲调先有情，方离原知道，不久之后，这首歌的词作者杜未来，便会将其正式发布。

    歌子确实是好歌子，方离原一路哼着，直到一幢宏伟的建筑出现在眼前。

    拔地而起的灰色楼体庄严而肃穆，清一色刷着红油漆的木窗，密密麻麻地挂在上面。

    这是学校唯一的女生宿舍楼，很不幸，所有的宝贝都装进了一只篮子。

    正是开学季，校园里四处都是如同贩夫走卒般肩扛手提的身影。方离原步履沉稳而坚定地走在大灰楼前的水泥马路上，心态雀跃，目光老辣。

    成群结队的女生或迎面而来，或拂袖而去，方离原左顾右盼，记忆中应该有一辆绿色自行车，响着清脆的铃声，在自己面前突然停下。

    可惜，没有，也不知是时间不对，还是地方不对。

    走到了马路尽头，方离原有些茫然若失，慕然回望大灰楼，想起了四年之后，自己和乔司令在楼下的一段对话。

    “老方，觉不觉得大灰楼很像广场上的纪念碑，真特么想在上面写段话。”

    “你不是昨天半夜刚在楼底下撒了泡尿吗？怎么？还不尽兴？”

    “严肃点，我说的是真的。”

    “好吧，你说，我记。将来发达了，捐点儿钱，说不定真会让你写在上面。”

    “嗯……”乔司令仰望苍穹，沉吟半晌，“四年以来，在恋爱中牺牲的兄弟们永垂不朽！”

    “不能搞性别歧视，牺牲的也有女同志。”

    “说的也是，那就一视同仁，把兄弟改成同学吧。四年以来，在恋爱中牺牲的同学们永垂不朽！”

    “时间上是不是有些狭隘了？毕竟还有那么多前赴后继的革命前辈。”

    “这个学校是哪年成立的来着？”

    “好像是一九五二年……”

    “吾草，这得死多少人？！”乔司令痛心疾首地挥了挥衣袖，“那就这样写吧，四十二年以来，在恋爱中牺牲的同学们永垂不朽！”

    乔司令叫乔兴军，部队子弟，和方离原住在一个宿舍，耳鬓厮磨了四年。
第三章 刚开始就错过    推开225宿舍的屋门，方离原就听见门后传来一声有些夸张的喊叫。

    “啊！谁呀!轻点，有人……”

    “对不起，对不起……”

    方离原赶紧又将门带上，门推得有点猛，估计是挤到了门后面的人。

    宿舍门上的油漆味儿还没散尽，一张白纸糊在门板上，上面写着六个人的姓名，方离原、乔兴军、刘斯奇、王宁、薛胜利、顾星辉。

    片刻之后，门被从里面拉开，一张白皙粉嫩的脸，以及一对大小和姿势都有些夸张的耳朵，出现在方离原面前。

    “方离原吧？咱们屋就差你了！我叫顾星辉。”

    顾星辉热情地接过了方离原手里的行李，把他让进了屋。

    “没挤到你吧？没事吧？”方离原一脸歉意。

    “没有，没事……刚才在收拾床底下的箱子，不好意思。”顾星辉一边说着，一边把脚底下的纸盒子又往里面踢了踢。

    围在屋子中间一张方桌旁的三个人，开始逐一自报家门。

    “王宁，川省的。”

    “薛胜利，黔省的。

    “我叫乔兴军，家是部队的，总是搬来搬去的，最新住址是在冀省。”

    众人都笑，方离原也跟着笑，没想到乔司令在革命早期就是这么幽默。

    “我家是鄂省的。”顾星辉最后说。

    “我秦省的。不是还差一个人吗？刘斯奇还没来吧？”方离原问道。

    “刘斯奇是燕京的，上午来了一下，报完到就走了。他说今天不住校，明天才回来。”顾星辉连忙解释道。

    “哦……”方离原有些失望，刘斯奇其实也是他眼下最想见到的人，“你们都忙吧，不用管我，我自己慢慢收拾就行了。”

    宿舍的墙角有个大铁皮柜子，一共六层，每人一层，方离原把手里的箱子塞了进去。肚子咕咕叫，没力气细收拾，打算晚上再说。

    “还没吃饭吧？最好还是先去吃饭？快一点了，再晚，食堂可就没饭了。东西慢慢收拾，不着急。”乔兴军粗声大气地对方离原说道。

    “好，好，我这就去……”

    “食堂不好找，我带你去吧！不然真就来不及了。”

    乔兴军霍地站起身，小方桌被他壮硕的身材挤向一边，上面的饭盆和勺子哗愣愣直响，瘦高的薛胜利和瘦小的王宁连忙将身体向后缩了缩。

    盛情难却，方离原只好拿着饭盆，随着乔兴军急急忙忙地出了宿舍楼。拐过花坛，走过一片小树林，再穿过前面的马路，便是最近的食堂了，大学校园里的第一顿饭近在咫尺。。

    人高马大的乔兴军踏上马路的一瞬间，方离原就听见一阵急促而清脆的车铃声，那是一辆漂亮的绿色自行车。

    乔兴军原本可以跨前两步，这样的话，自行车便正好停在方离原面前。可是，进退维谷之间，乔兴军却犹豫了，像是玩起了老鹰捉小鸡，跨前一步，又退回了半步。

    绿色自行车被乔兴军的假动作搞乱了节奏，左摇右摆了两下，前轮便重重地怼在了乔兴军的大腿上。

    “哎呀，你干嘛呢你？！”一个遥远而熟悉的声音。

    齐耳短发，花衬衫牛仔裤，夏江歌！方离原心脏狂跳，几乎喊出口了声。

    “哎哟……”

    只是看了一眼肇事者，乔兴军便无限痛苦地呻吟着，抱着腿，弯下了腰，蹲在了地上。

    “你……你没事吧？！”

    夏江歌推着自行车，探下身子，一脸紧张地看着乔兴军，又扭头瞅了一眼端着饭盆愣在原地的方离原。

    “哎哟……”乔兴军闷哼了一声，嘴角露出掩饰不住的坏笑。

    “你走吧，他没事。”方离原面无表情地说道。

    “真的？”夏江歌怯生生地看了一眼方离原。

    “真没事，你走吧！”方离原更加笃定地答道。

    “哎哟……”乔兴军刚想再开口，方离原藏在乔兴军身后的一只脚便踢在了他肥硕的屁股上，呻吟声戛然而止。

    “那……真是对不起了，我可真走了？”

    “你的车把好像歪了，我帮你正正。”

    握住绿色自行车车把的那一刻，方离原周身就像过电一样，一阵痉挛。

    当年，与夏江歌也是邂逅在开学季，缠绵了近三年，直到夏江歌出国。

    重生而来，没能再叙前缘，反而成了陌路，方离原心如刀割。

    “我叫夏江歌，九系的，要是他……他有事的话，你们可以找我。”

    “知道了，我叫乔兴军，二系的。”

    方离原还没来及回话，乔兴军却抬起来了头，有气无力地说道。

    马路对面的食堂刚刚关上了大门，夏江歌的身影也消失在了马路尽头，方离原的心里乱糟糟的。

    老婆说得对，自己的人生就是错过，千辛万苦地溜回来，一开始可能就要错过了夏江歌。在前世，夏江歌那辆绿色自行车是要撞到自己的，然后还有一段悱恻的戏码，并从此开始了一段结果并不美好的感情。

    这里面，前前后后根本就没有乔兴军这个角色，他在大灰楼前凭吊的，也是另外一段感情。

    重生并不是重复，方离原感觉到了某种变化，怏怏地一眼乔兴军，“走吧，别装神弄鬼了。”

    “嘿嘿，你都看出来了哈？”乔兴军嬉皮笑脸地说道。

    “你这么壮，自行车能把你咋样，汽车还差不多！”方离原没好气地说道。

    见方离原一脸的沮丧，乔兴军扭头看了一眼马路对面的食堂，“嘿嘿，不好意思，好心帮倒忙，还是没赶上。不过，没关系，我还知道个地方可以吃饭，走吧，我中午也没吃饱，我请客！”

    “让你受惊了，我请你才对。”方离原也觉得刚才的态度有些不合适，忙尴尬一笑，掩饰住了内心的波澜。

    乔兴军抬起手，正要拍打自己的白色运动裤，犹豫了一下，又把手缓缓地放了下来，“嘿嘿，你别说，还真是有点疼……”

    这条带着清晰车轮印迹的白色运动裤，乔兴军一直穿了好几天，也舍不得脱，有好奇的人问起，他便漫不经心地说道：“被一个丫头撞的，气死我了！”

    其实，看不出生气，还多少有些得意。
第四章 时间会证明一切    下午，大家都要出去闲逛，方离原托辞说点累，一个人留在宿舍歇息

    其实，他是对王宁床头的一份《燕京青年报》爱不释手，如同一个古董贩子，逐字逐句地品味着刚到手的文物。

    白驹过隙，快感袭人。

    伊拉克占领了科威特，照片上的萨达姆同志意气风发。

    燕京亚运会就要开幕了，全市人民做着最后的冲刺，迎接远道而来的亚洲各国人民。

    沪市新区开发全面展开，基建项目陆续启动。

    ……

    报纸上前几版连篇累牍的大事件，方离原都知道后续的结局，不由暗自唏嘘。

    历史上，对拥有超人智慧和神通的大牛人，往往冠以“前知五百年，后知五百载”。

    五百年太久，只争朝夕就好，方离原能大致知晓其后三十年的世事脉络。

    天下太平，虽无可造英雄之势，但是，却看得见遍地的彩蛋。看得见，还要砸得开，方离原不想再错过，只想把人生搞得像点样子。

    翻来覆去把几版报纸看了个遍，仍有些意犹未尽，夹在报纸中的一张纸条引起了方离原的注意，上面潦潦草草地写着两行铅笔字，龙飞凤舞。

    如果你已经出现，

    如果爱情就在眼前，

    ……

    方离原知道这应该是王宁的杰作，他将是风靡一时的校园诗人。

    情窦初开的诗人或许突然卡了壳，只写了两行，便没了灵感，草草搁笔。

    摸过一支铅笔，信手拈来，方离原颇有情致地续了两行，整首诗立马焕然一新，格调骇俗。

    如果你已经出现，

    如果爱情就在眼前，

    那么就把这份感情加上一个期限，

    我希望是一万年。

    临睡觉的时候，王宁又从报纸中将那张纸条翻了出来，神情肃穆地靠在床头，打算继续完成自己的大作。

    “吾草，这是谁写的？也太有气势了吧？！”震惊中的王宁失去了诗人应有的含蓄和矜持。

    方离原仰躺在床上，双目微合，悄然无语。

    在《大话西游》登陆录像厅之前，估计没人会知道它的出处。

    能够让人民群众早一点享受到后世艺术家们的劳动成果也不是什么坏事，既然来了，就有这个责任和义务，方离原觉得，要敢于给自己加些担子。

    “方离原，下午只有你动了我的报纸，是你写的吧？看不出来啊？！”

    瘦小的王宁双手扒着上铺的床沿，仰慕地看着方离原。

    “是我的一位老师写的，我只是摘了两句而已。”

    “那你老师一定很厉害，剩下的呢，再念两句听听。”

    “我的这位老师的作品很多，但不见得都成诗，不过，虽没诗的格调，但可能比诗歌更深刻。”

    “吾草，还整上深刻了，我看你中午没饭吃也挺着急的，没见你表现出什么深刻来。”正捧着一本电影画报，津津有味看美女的乔兴军不屑地挖苦道。

    “你老师叫啥？”王宁仍然紧追不舍。

    “叫至尊宝。”方离原答道。

    “至尊宝？真的假的？你瞎说吧？我看就是你写的了！”王宁恍然大悟道。

    方离原叹了一口气，幽幽地说道：“没有什么比时间更有说服力了，时间会来证明我所说的一切。”

    王宁有些发愣，似乎觉得有些晦涩，一时还领会不了。

    “两个疯子！睡觉！”乔兴军鄙夷地骂道，恶狠狠地拉灭了电灯。

    此刻，看着如水的月光洒在睡相恬静的王宁身上，方离原突然觉得那张颇有些文艺气息的脸，和一头乱糟糟的头发，很像二十几年之后的郭小四。

    诗歌太冰冷，太容易让人清醒了。

    后世的人们信仰缺失，现实苦逼，他们需要的是易醉的文字，比如网文。

    写诗是没有前途的，越往后，诗人越少。一千字才几分钱，诗人们陆陆续续，要么自杀，要么死。

    这些必须要告诉王宁，切切，方离原默默地叮嘱自己。

    明天，对，明天一旦来临，得赶紧去扯个窗帘，月光也太亮了，还让不让人睡觉了。方离原重重地翻了一个身，就听见下铺哗啦一声。

    顾星辉花了整整一个晚上，好不容易搭起来的书架，好像是坍塌了。

    第二天一大早，刘斯奇姗姗来迟，但却是虎虎生威。

    “嘿！嘿！都起来！都起来！都几点了，还上不上课了！”

    随着一阵京腔京韵的吆喝，屋中便是一阵桌椅板凳的哐啷声。

    方离原迷迷糊糊地睁开眼，一排整齐的白牙，正朝着自己微笑。

    这也有些不对头，牙齿虽白，却应该是不完整的，门牙少了半颗才对。

    “昨天没看见你，晚上到的？”刘斯奇问道。

    “中午……”

    “小点声！还让不让人睡觉了！”一声暴喝，打断了方离原的话，也把刘斯奇吓了一跳。

    睡在对面王宁楼下的乔兴军腾空翻了一个身，用被子蒙住了头。

    “哟呵，不起床还有理了……”

    刘斯奇朝方离原挥了挥手，一步三摇地摸向了乔兴军的床铺。

    “起来波！”

    刘斯奇一把扯起了乔兴军蒙在头上的被子，起哄般地吆喝着。

    王宁挺着鸡窝一般乱糟糟的脑袋，幸灾乐祸地探出头。昨晚被乔兴军挖苦，此刻正好看笑话。

    “别……”

    方离原刚刚说了一半，就听见“轰隆”一声，紧接着又是一声闷哼。

    乔兴军挺身而起，想抢回自己的被子，头部恰好顶在了一脸坏笑的刘斯奇面部。刘斯奇的身子先是撞在床铺上，而后便重重摔倒在地。

    方离原赶紧跳下床，扶起捂着腮帮子倒地的刘斯奇。刘斯奇眼里满是泪花，口鼻处一片血污。

    愣怔了几秒钟的乔兴军，茫然不知所措地摸了摸脑袋，旋即，也“哎哟”一声倒在了床上，手指缝里也渗出了血。

    开学第一天发生在225的突发事件，经现场勘察，结论及后续进展如下：

    一、欲行不轨的刘斯奇和奋起自卫的乔兴军发生剧烈的肢体碰撞；

    二、刘斯奇失去门牙半枚，其后数十年，风声依旧；

    三、乔兴军额头缝了五针，校医手艺粗鄙，留下了约等于“王”字的疤痕；

    四、“乔司令都睡了”成了风行一时的噤声口令。

    刘斯奇口部伤势沉重，无法进食，在校医院处理完伤口后，只得回家将养，刚刚开学，便放了长假。

    乔兴军剃了光头，额头顶着块白纱布，每日招摇过市，吃喝拉撒睡，一切倒是正常。
第五章 来了大人物    “乔兴军，我建议你还是带上点帽子，看着太瘆人……”顾星辉劝慰道。

    “是啊，瘆人倒还在其次，关键是不雅观，很容易与妇女用品混淆了。”王宁痛心疾首地附和道，诗人的视角果然独特。

    “那你们就别看，王宁，你个小矬子看看我的下巴还差不多，怎么还能看见我的头顶呢？”乔兴军一脸不屑地回击道。

    老实巴交的薛胜利只是笑，看着乔兴军笑，看着顾星辉和王宁也笑。

    “方离原，你还得多久，快点完事儿好陪着伤员出去转转，这里的气氛实在是不适合养伤。”乔兴军冲着方离原喊道。

    方离原正蜷缩在顾星辉床上挥汗如雨，“快了，快了，顾星辉，你这个破书架真难弄，再散架我可不管了，明显是质量有问题。”

    “质量没问题，是你动作太大了，幸好书不多，书要是多了还不砸死我，那可不是修修书架这么简单了。”顾星辉振振有词地说道。

    “是，要是把你脑袋砸开花，你就也得顶个妇女用品，多瘆人，多不雅观。方离原，要不咋俩晚上换换，我睡你那个上铺，我动作轻。”乔兴军笑着说道。

    “得得，我自己来吧，你们俩还是赶紧滚吧……”

    顾星辉一把抢过方离原手中的螺丝刀，忿忿不平地说道。

    “睡吧，合上双眼，这世界就与我无关。”

    王宁幽幽地说着，打了个沉重的哈欠，不知道说的是人话，还是诗歌。

    方离原得以解脱，兴高采烈地与乔兴军出了宿舍楼。

    虽然只是短短的两三天，方离原与乔兴军便有了难得的默契和投缘。

    而在后世，两人境遇迥异，这份友情留下的只是最初的回忆。如同经历了人生苦难波折之后，再想起童年，就都是欢乐，其实，那肯定不是。

    花坛那边来了一辆绿色的自行车，齐耳短发花衬衫，还是夏江歌。

    看见迎面而来的方离原和乔兴军，夏江歌肯定也是有点小紧张，原本四平八稳的车子开始有些摇摆。

    “干嘛？还想撞我？！”乔兴军笑着招了招手。

    夏江歌赶忙下了车，短发拂过腮边，闪过一丝红晕。

    “你……你怎么了？”夏江歌指了指自己的头，忍住了笑。

    “那天，你走了以后，我突然晕到了，头磕在了地上。”乔兴军出口成章，比王宁的诗写得快多了。

    “啊？！”夏江歌一脸错愕，手捂在了嘴上。

    “别听他瞎说，他以前没自己睡过觉，不习惯，从宿舍床上掉下来了，摔的。”方离原一本正经地纠正道。

    “真的假的啊？”夏江歌茫然地看了一眼方离原，又瞅了瞅乔兴军。

    “你这是要去哪儿啊？”见队友不配合，乔兴军果断弃牌，另起话题。

    “我……我去商业街。”夏江歌迟疑着答道。

    “正好，我也要去商业街。”乔兴军不假思索，一脸笃定，“方离原，我就不陪你去邮局了，你自己去吧，拜拜……”

    在邮局门口的报刊亭，买了最新一期的《航空知识》和《舰船知识》。最早是出于爱好，后来则是工作需要，这两种杂志陪伴了方离原很多年。

    一辆黑漆锃亮的轿车擦身而过，尾巴上别着四个圆圈，原来这年头就有奥迪了，方离原还认出了圆圈下边白底红字的军队牌照。

    奥迪车在前面放慢了速度，方离原越走越近，副驾驶的车窗玻璃突然放了下来，探出一张年轻干练的脸庞。

    “大学生，请问一下，三号宿舍楼怎么走？”

    “拐过前面的路口就是了。”方离原用卷在手里杂志往前面指了指。

    刚到宿舍楼下，方离原就看见那辆黑色奥迪停在楼下，车前站立着两个身材挺拔的人，一位白发老者，一位短发青年。

    “大学生，还得麻烦你，跟你打听个人。”短发青年挥了挥手，满脸笑意地说道。

    刚开学，探亲访友的人在宿舍楼进进出出，寻人问路的事常有，方离原放慢了脚步，点了点头。

    “是有个二系吧？我们找二系的乔兴军。”

    短发青年身后的老者突然开口，声若洪钟。

    “哦，对，对，你认识乔兴军吗？不知道他住在哪个房间……”短发青年连忙补充道。

    “认识，我和他住一个屋。”

    “那太好了，小鬼，你就带带路吧。”

    老者朝方离原大手一挥，就要迈步往宿舍楼里面走。

    “首长，还是我先进去看看……”短发青年忙不迭地拦住了老者。

    “有什么好看的？学校嘛，都是一些娃娃嘛！小鬼，咱们走吧！”

    “好嘞，您这边走……”

    重生而来，没想到这么快就遇到了大人物，方离原一路小跑儿，屁颠屁颠地走在了前面。

    宿舍里只有还在修书架的顾星辉，其他人都不知去向。

    “乔兴军出去买东西了，一会儿就回来了，这是他的床，您先坐吧！”

    “不碍事，我是乔兴军的爷爷，听说他受了点伤，过来看看。”老者说道。

    狭小的宿舍一下子进来两个身材高大的成年人，顿时显得有些局促。

    老者却丝毫不以为意，饶有兴趣地左顾右盼。

    “不错，不错，地方虽不大，但还是别有洞天嘛。”老者的目光扫过王宁床头贴着的一排巨幅明星照，笑着说道。

    王祖贤、陈玉莲、钟楚红等一众女星，搔首弄姿，媚眼如丝。

    “你在干什么呢？小鬼！”老者对撅着屁股的顾星辉问道。

    顾星辉转过头，看了一眼老者和青年，擦了一把汗水，一脸的惶惑。

    方离原猜想，当初，自己初见老者时的表情应该也是如此。

    小鬼，吾草，多么遥远的称呼，大爷，您在演电影啊？！

    “我在修书架。”顾星辉毛茸茸的大耳朵抖动了两下，怯生生地看着老者，又瞅了瞅一脸肃穆的方离原。

    “小鬼，那你还挺厉害嘛，自己动手，丰衣足食！”

    虽然说的都是国语，但是，每个阶层、每个圈子都有各自的语境和语言组织方式。位高权重者的平易近人，以及不经意间流露出来的原生态，让人觉得温暖的同时，更多的，却是肃然起敬。

    后世如此，当世亦然。

    顾星辉放下了手里的螺丝刀，像个小鬼一样，乖乖地坐在了床边，大耳朵也耷拉了下来。

    老者在乔兴军的床上落了座，短发青年笔直地站在门口，笑而不语。

    “小鬼，你也喜欢飞机大炮？”老者瞥了一眼方离原随手放在小方桌上的两本杂志，问道。

    《航空知识》的封面上是刚刚在巴黎航展上揭开神秘面纱的f15，《舰船知识》的封面则是下水不久的林肯号尼米兹级核动力航空母舰。
第六章 这样真的好吗    为学生和校职工提供后勤保障的基础设施主要集中一条街上，有小百货、食杂店、照相馆、粮店等等，算是cbd，当时，都管那里叫商业街。

    乔兴军晃着光头，顶着一块白纱布，陪在气质若兰的夏江歌身边，颇有些野兽与美女般的奇幻，引得路人纷纷侧目。

    夏江歌明显有些不适，乔兴军却是不以为意，趾高气扬。

    “我去照相馆取相片，你忙你的去吧。”夏江歌在照相馆门前停下了脚步。

    “这么巧？！我也正好要取相片！”乔兴军一脸的不相信，像是被天降的机缘雷到了。

    虽然半信半疑，夏江歌也只能任由乔兴军随着自己进了照相馆。

    “糟糕，忘带票了……”

    来到取相片的柜台前，乔兴军把手插进了裤兜，再也没能拔不出来

    “没事，你哪天照的？我帮你找找。”

    这个年代，骗子少，都要脸儿，热心人也多，见乔兴军带伤来取相片，柜台里的小姑娘更是动了恻隐之心。

    “哪天照的呢？”乔兴军若有所思地抬起了头，这确实是一个问题。

    小姑娘将一个小白纸袋子递给了夏江歌，又从柜台下拿出了一个纸盒子，“你自己找吧，最近洗出来的相片都在这个盒子里，找到了，给我看一下就行。”

    “谢谢啊！”乔兴军这一声道谢，比范伟还要早上十年。

    刚刚翻了几个纸袋子，乔兴军便收了手，将纸盒子推给了小姑娘，“算了，这么多，我懒得找了，等我带上票再来取吧。”

    “是你自己的吧？我帮你找……”小姑娘对自己的助人为乐很是坚持。

    “夏江歌，真是不好意思，耽误你时间了，要不然……”乔兴军一脸的歉意，满口的试探。

    夏江歌也是善解人意，顺着乔兴军的话继续说了下去，“要不然……我就不等你了，再见。”

    “好……再见！”乔兴军心里想说的其实是，别走！

    “你好好想想是受伤之前照的，还是受伤之后照的……”

    临出照相馆的门，夏江歌慕然回首，扔下了一句话。

    见夏江歌走了，而且，很有可能还识破了自己阴谋，乔兴军反而淡定了许多。趴在柜台上，手支着下巴，聚精会神地看着小姑娘在盒子里翻找着相片。

    过了差不多十分钟，小姑娘的额头见了汗，盒子已经翻了两遍了。

    “你……确定是没取走么？”小姑娘怯生生地问道。

    “嗯！”乔兴军一脸的无辜受伤害。

    “对不起，没有……可能……要不就再给您照一张吧？”

    “您觉得我现在的形象适合照相么？”乔兴军直起了身，他很生气。本来还可以和夏江歌再盘桓一会儿的，都被眼前的小姑娘搅黄了。

    “怎么了？”粗拉拉的声音从柜台后面响起，旋即，一脸剽悍，烫着时下最流行爆炸头的中年女人出现在了乔兴军面前。

    “他……他的照片找不着了。”小姑娘一脸的无助。

    “票呢？”中年女人伸出了手。

    “他没带票。”小姑娘答道。

    中年女人刚刚插进纸盒子的手，瞬间就抽了回来，犀利的眼神斜睨着乔兴军。乔兴军周身一寒，眼神立马就没了自信。

    “凭票取相，没看见？”中年女人指了指身后的镜子，不怒自威。

    镜子里，乔兴军看见了女人爆炸头的后脑勺，还有那四个用红油漆写在镜子一角的“凭票取相”。

    “要是票丢了呢？”乔兴军问道。声音虽然不软，心里已然发虚。

    中年女人趴在了桌子上，手托着下巴，爆炸头几乎占领了整个柜台，乔兴军不由自主地后退了半步。

    “新生吧？打岔？还是来逗小姑娘开心来了？贴块纱布很吓人吗？”中年女人直面乔兴军，发出了惊人四问。

    拖着狼狈而沉重的步伐，乔兴军离开了商业街。

    理屈词穷，自作自受，女人洞察一切的气势，让他的情绪低到了极点。

    直到看见楼下的奥迪，乔兴军才精神为之一振，一路雀跃，往楼上跑去。

    而此刻，方离原正与乔爷爷聊得热火朝天，刚刚如数家珍地把f15和林肯号吹嘘完，方离原咽了口吐沫，打算看看乔爷爷的反应。

    “年轻人多了解一些国防知识，很好嘛！只是，不能仅仅停留在书报画册上，光说得热闹不行，还要学以致用。比如，眼下伊拉克全面入侵科威特，报纸杂志上文章不少，你们就要多了解，多学习，不简单啊！”

    “是的，确实不简单，这场战争后续将很可能演化成为一场现代高科技条件下的局部战争。”

    “现代高科技条件？你倒是说说看。”老者眉心一紧，问道。

    对于这个话题，老者的兴趣明显要高于方离原津津乐道的f15和林肯号。

    方离原心跳加速，砸彩蛋的环节到了。

    “美国为首的西方主要军事强国绝不会坐视不管，二战之后，人类所积累的军事工业先进技术可能都将会集中展示出来，作战模式也将发生变化，空中力量或许将发挥决定性作用。”

    不久之后，以美国为首的多国部队发起的“沙漠风暴”，在很大程度上，颠覆了包括中国在内的许多国家对于战争形态的认知。方离原仔细斟酌着一字一句，尽量说得平易和缓，留有余地。毕竟，对于海湾战争的深刻剖析，在其后多年一直都在做，那将是一个较为漫长的认识和接受的过程。

    乔爷爷的手指有节奏地敲击着《航空知识》封面上的f15，像是在玩味着方离原的话，“小鬼，你家里不会也是部队的吧？”

    “不是部队，不过，也算是半个部队，是军工厂的……”

    门外的走廊上突然传来一阵凌乱的脚步声，还夹杂着人的说话声，紧接着便是有力而又节制的敲门声。短发青年迅速贴近门边，一脸的警惕。

    方离原缓缓拉开宿舍门的瞬间，顿时愣在了那里。

    敲门的是辅导员张老师，身后站着两位带着眼镜的中年人，在二人身后还跟着三四位老师。

    两位中年人在开学典礼上露过面，一位是二系的系主任，另一位则是本校的校长。

    还不待方离原打招呼，校长已经满脸笑意的迎了上来，挡在门口的辅导员张老师被撞了一个趔趄。

    方离原受宠若惊，暗自惊诧，莫非自己重生而来的事情校方已然知道了。

    “乔司令，您到学校来，怎么也不和我们打个招呼啊！”

    校长张着两支手掌，如同疾驰的鸭子，像穿过空气一样，穿过了方离原。

    此刻，一个顶着纱布的光头正从楼梯上冒了出来，一脸错愕地看着方离原。
第七章 初心（第一更：求收藏推荐）    乔司令也是颇为意外，听了校长的解释才知道，原来是保卫部门对首长安全不放心，这才向学校方面打了招呼。

    乔司令显然不是很喜欢兴师动众，只是简单应付了一阵，便推说有事，匆匆离去，甚至都没来得及和乔兴军多说上几句话，只是看了看他额头的伤口。

    因为本校最高行政长官的突然出现，乔司令的微服私访很快便被添油加醋地传播开去，成了开学之初，还有些闲极无聊的学生们茶余饭后的头条。

    很多没能一睹乔司令风采的同学，不胜惋惜，为寄托仰慕之情，自此，乔兴军便被唤作了乔司令。

    一周之后，伤愈归队的刘斯奇突然发现乔兴军已然成了乔司令，难免有些不解和不服。

    宿舍里，乔司令不知去向，方离原、顾星辉和薛胜利被刘斯奇拉着，摆起了四国军旗大战，王宁当裁判。

    “你是没见到，那老爷子威风八面，校长进来直接就立正敬礼，系主任门都没敢进，门口候着，我可是目击证人。”顾星辉依旧是无限神往地说道。

    “这么多棋子，能有几个司令？军队里的大官多了，是大官也未必就都是司令，”刘斯奇不屑地反驳道。

    “校长喊的是乔司令，清清楚楚，不是军长，也不是师长。”王宁帮腔道。

    刘斯奇抬头看了眼一脸坏笑的方离原，抓起了一枚棋子，狠狠地撞向方离原麾下的一枚棋子，“司令再牛，也怕炸弹！”

    王宁拿起两枚棋子，瞅了一眼，叹道：“何止是司令怕，也怕……”

    “吾草，方离原，你丫够阴的，弄个破团长蒙我。”刘斯奇怒道。

    “别听王宁瞎掰，是司令，真的是司令。”方离原笑着争辩道。

    “谁又在背后说本司令的坏话！”

    宿舍门砰然而开，说司令，司令到，乔司令魁梧的身影出现在门口。

    “哎哟，这不是刘斯奇嘛！你可终于回来了！”乔司令惊喜地看着刘斯奇，一把搂住了他的肩膀，“没事了吧你？！真是对不住，那天动作有点大了！”

    刚才还一肚子怨气的刘斯奇，被乔司令从天而降的热情搞得有些不好意思，脸上竟露出一丝羞怯的潮红。

    方离原没想到极度厚颜的刘斯奇，当年还曾有过如此青涩的一面。

    “牙都没了，好什么好……”虽然依旧绷着脸，刘斯奇还是关切地看了一眼乔司令的额头，“你脑袋没事吧？！”

    乔司令胡噜了一把已经长起一层青茬儿的头顶，“没事了，你看，他们说这个伤疤很像个‘王’字，你帮我看看，像不像？”

    刘斯奇站起身，扳着乔司令的大脑袋，认真地看了半晌，方才又重新落座。用舌头舔了舔那颗残缺的门牙，幽幽地说了一句：“吾草，还真像……”

    薛胜利笑着举起一枚棋子，轻轻地放在刘斯奇麾下的一枚棋子面前，朝王宁努了努嘴，轻轻地说了一声：“砰！”

    王宁把两颗棋子拿在手里，瞅了一眼，却没有说话。

    “司令牺牲喽！”刘斯奇竟然比薛胜利还兴奋，大声叫喊起来。

    乔司令幽怨地看了一眼刘斯奇，“得了，得了，别下了，司令都没了，还下了屁，走吧，去吃点夜宵吧，我请客！”

    那晚的夜宵，在多年以后，方离原一直记忆犹新。

    重生而来，再度经历，方离原依然觉得啤酒是如此甘甜，圆白菜炒疙瘩是如此可口，六个人吃喝着，说笑着，又是如此无忧无虑。

    吃完夜宵，夜色正好，六个人雄赳赳地行进在那条前几天报到的林荫路上，勺子敲击着饭盆，一路嘻嘻哈哈。

    初来乍道，便能如此嚣张，方离原觉得此生注定要有些不一样。

    虽然每人只喝了一瓶啤酒，但似乎都有了些微醺的醉意。年轻时，确实还没来得及擅长喝酒。

    “乔司令，将来你也会参军吧？我是说毕业以后。”顾星辉问道。

    “当然！将来一定会成为真正的乔司令的，像我爷爷一样！”乔司令答道。

    “你将来打算干嘛？”乔司令捅了捅一旁的刘斯奇。

    “当官儿，当能管上司令的官儿。”刘斯奇非常笃定地答道。

    “司令最大了，你拿啥管？要管，你也就是个炸弹！”薛胜利嘲笑道。

    “你将来干嘛？方离原。”王宁问道。

    方离原的那两句歪诗给了王宁不小的震撼，有些担心方离原也走向诗坛。

    好好读书，子承父业，这是方离原前世来到这所学校的初心。六十年代末，父亲就是从这里走向了大有作为的社会，并也要求他如法炮制。

    “不管做什么，只要自己将来不后悔就好。”这是方离原今世的想法。

    “你咋知道将来会不会后悔？”王宁继续问道。

    “如果做诗人的话，我觉得将来肯定会后悔。”方离原笑着答道。

    “为啥？”王宁有些不满和不屑。

    在九十年代，天空蔚蓝，湖水清彻，人心纯净，确实需要诗歌和诗人。

    “以后怕是没有现在这么好的风景了！”方离原叹道。

    “我觉得将来能当个诗人也挺好，去年，有个叫海子的诗人自杀了，全燕京都嚷嚷动了，太牛了，死得其所！”刘斯奇拍了拍王宁的肩膀，“你好好写，等将来我发达了，回学校给你弄个雕塑，写上几个大字，伟大的爱国诗人王宁。”

    “我将来弄个出租车，不要面的，要夏利，天天有车开，还能挣钱！”顾星辉佯装双手紧握方向盘，一溜烟地向前跑去，又折返回来，停在了薛胜利身边，“薛胜利，你打算将来干点啥？”

    “我想一直留在这里，你们将来要是回来了，也好有一个落脚的地方。”薛胜利指着不远处灯火辉煌的大灰楼，一脸怅惘地说道。

    司令、比司令还大的官员、诗人、出租车司机，还有教师，除了方离原，这就是这个夜晚所有人的心愿。

    昏黄的路灯下，大家都有些兴奋。司令想着自己的千军万马，比司令还大的官儿正在琢磨着如何收拾司令，诗人想着自己雕像的样子，出租车司机正在马路上疾驰，教师正在享受着自由进出大灰楼的惬意……

    没有人会觉察到方离原脸上无奈的笑，如果这些心愿都一一实现了，他们会不会更幸福？
第八章 娱乐装备（第二更：求收藏推荐）    放下初心，梦想很远，平静的日子让生活本来的嘴脸一览无遗。突如其来的功课压力，迅速将225宿舍的多数人都打回了原形。

    诗人王宁仰天长叹，不是说上了大学就好了么？奈何还要悬梁刺股？

    多数人之外的少数人是刘斯奇，因为他是一位耿直的摇滚爱好者。除了上课和睡觉，刘斯奇整日都带着耳机，摇头晃脑，欲仙欲死。

    那个年代的摇滚，有点像后世年轻人喜欢的嘻哈，不是说音乐风格，而是说它被赋予的与众不同和离经叛道。到了后世，摇滚已经没了刺人的棱角，成为了中产及其以上阶级炫耀生活自得的雪茄烟。

    经历了两世光阴之后，了然其中滋味的方离原，成了刘斯奇唯一的知音，并决心为此而尽快添置重生第一件娱乐装备。

    这东西好像有很多名字，随身听，单放机，walkman，是一种磁带播放机。最牛的品牌是aiwa，在娱乐界的地位如同后世的iphone，亦非割肾不可得之也。

    记得在前世，好像是在被四级听力逼得走投无路的时候，方离原才买了一台国产随身听，花了一百元出头，心疼得要死。

    除去开学的各项开销，方离原盘点了一下手里的积蓄，还有不到七百元钱。半路重生，也记不清家里是如何交代的，是不是这些银子就是这学期的生活费。记忆中，大学期间，家里每个月给的生活费是二百元，衣食住行全包。

    周末，刘斯奇急着回家改善生活，乔司令不知去向，其余人也是各忙各的，方离原单人独骑出了校园。

    这一世，办事累人，打电话得排队，汇款要去邮局，买东西得招呼柜台里的营业员一件一件地拿，路上车很少，但却都开得不快……一切都慢悠悠的，每一天好像又特别漫长，由得你悠闲，由得你消遣。

    后世只需戳几下屏幕的事情，方离原却要跑出来十几公里。

    新街口，燕京当时最为著名的音响一条街，方离原刚刚走到街口，崔健的《一无所有》便已是如雷贯耳。

    与其说是逛街，还不如说是参观博物馆，方离原很想找一家后世还能看见的百年老店。

    街面上最富丽堂皇的店面叫超音波音响总汇，以销售进口组合音响为主，这东西是继彩电和录像机之后，走进中国富裕家庭的第三件娱乐设备，动辄就是几千元起。

    照的见人影儿的玻璃柜台里面，各式随身听一字排开，不少与方离原年龄相仿的年轻人驻足期间，一脸的痴迷，满眼的渴望，像极了后世苹果实体店。

    东西虽然琳琅满目，购物体验却不好，店大欺客，啥时候都是个问题。

    方离原出了超音波，顺街而下，进进出出，走了几家店，大致也摸清了想要买的那款aiwa的价格。

    就快走到这条街尽头的时候，街边出现了一家门脸并不阔气的商店，招牌上写着“果美电器”。

    这是这条街上唯一一家不仅存在于后世，而且还发扬光大的电器商店。

    衣不如新，人不如故，方离原果断在在果美下了单，六百元，送了两节充电电池。

    晚上，一见到刘斯奇，方离原就神神秘秘地凑了过去。

    “多少钱？！”刘斯奇接过方离原递过来的随身听，一脸错愕。

    方离原很是得意于刘斯奇的震惊，“便宜吧？还送了两节充电电池呢！那家店不错，将来必是要发扬光大的！”

    “吾草，你丫真是……”刘斯奇痛心疾首地拍着随身听，“人家至少宰了你二百块，知道不？”

    “啥？二百元？”方离原大惊失色，“怎么可能？一共才多少钱的东西？”

    “哪儿买的？这不是欺负进城老农民嘛！”刘斯奇犹自忿忿不平。

    “真会差那么多？”方离原仍是有些半信半疑。

    “明天退了，我给你搞一台，不会超过四百块钱。”

    “那你咋不早说，早说多好……”

    “谁知道你要买啊，买你也和我说一声吧。”刘斯奇一边说，一边又拍了拍他自己的那台aiwa，“你在那家店里看见我这台多少钱？”

    刘斯奇的那台是最新款，也是最贵的。

    “好像是一千六，只有一家店有……”

    “我花了九百。”

    第二天，吃过中午饭，方离原仍旧是单人独骑去了新街口。

    “哎哟，欢迎光临，您今天又有什么需要的？”

    见到昨天的那个营业员笑脸相迎，方离原百分之百相信了刘斯奇的话。

    能记住你的陌生人，不是在你身上占了大便宜的，便是吃了大亏的。

    “转转，昨天在你们这儿买的机器，东西不错，价格也公道。”

    方离原的目光四下逡巡，店里除了眼前的营业员，还有一个经理模样的人正趴在柜台后面的桌子上写着什么。

    “是，是……谢谢您的评价，要不要再看看别的，昨天刚刚到货了两款新的机型。”

    “哦，那就看看。”

    “好好，都还没来得及上柜呢……”营业员快步走向柜台，“杨经理，昨天到的那台机器给这位顾客看看。”

    柜台里面正伏在案头的杨经理抬起了头，年纪也就三十多岁，头顶却已经光秃过半。

    杨经理从腰带上摘下一串钥匙，打开了柜台下面的柜子，从里面拿出一个小巧的黑盒子。

    “这是最新的，缺货，这条街上现货也不会超过十台。”杨经理甩了甩额头稀疏的乱发，语气里夹杂着粤省腔，“不能拆包装，交了钱才能试。”

    杨经理没有表现出多大的热情，看样子，方离原就是个学生，这个价位的东西不是他们应该问津的。

    方离原接过盒子，在手里掂了掂。这东西和后世的手机一样，越高端，集成度就越高，也就越单薄精巧，但份量却一点也不轻，质感十足。

    “不用拆，最近总玩。你这儿多少钱？”方离原风轻云淡地看着杨经理。

    “一千八。”

    “最低多少？”

    “便宜一百。”杨经理倒是爽快，开口就是一百。

    方离原不说话，随身听继续在手里掂着。

    “您当心点……”杨经理紧盯着方离原的手掌，“真心买的话，可以送两节充电电池！”

    奸商！方离原笑着，“我有货，一千三，你要不要？”
第九章 外贸公司（第三更：求收藏推荐）    在九十年代初，城市居民绝大多数人都还在各类大小工厂上班，挣着差不多的工资。在225宿舍中，除了乔司令和刘斯奇，包括方离原在内其他四个人的家庭，都属于绝大多数之中的一分子。

    乔司令出身将门，刘斯奇则属于另外一股浩浩汤汤的清流，那就是干部子弟。

    据说，干部一词来自于东洋岛国，意为“骨干分子”，后被同盟会引为已用，从而登上中国政治舞台，并逐渐指向担任一定的领导工作或管理工作的人员。

    领导和管理权限有大小之分，干部也就有了高低贵贱。刘斯奇的父亲是一个权力极盛部委的副司长，母亲则在一家大型外贸公司担任领导职务，都是厅局级干部。

    不到燕京不知道官小，司局级干部更是多如牛毛，刘斯奇非常谦虚谨慎，身上丝毫没有衙内的纨绔和颐指气使。

    不过，在方离原看来，实用才是硬道理，刘斯奇能搞到更便宜的随身听，便是证明。

    “我哪儿给你搞去？一两台还凑合，这么多！”

    听说方离原一下子要十台，刘斯奇着实被吓了一跳。

    方离原伸出三个手指头，目光坚定地说：“三千块！你可要想想这能买多少打口带。”

    欧美将不在其国内市场销售的磁带，经过锯口或钻孔加工，以废塑料的形式卖到中国，便是所谓的打口带。学校里经常会有游商，拎着书包四处兜售，每盒十五到二十元不等，要是遇到大腕儿的东西就会更贵。

    作为摇滚音乐爱好者，刘斯奇是打口带的拥趸，又不爱讨价还价，开学还没多长时间，就已经声名远播，游商们凡是有新货好货，必然要先请他鉴赏。

    摇滚虽好，银两却少，方离原说中了刘斯奇的心事。方才刚有游商登门，一盒枪花的《appetite for destruction》，张口便要三十元。

    “十台，那可要九千块钱，你有啊？！”

    “店里的经理说一手钱一手货，当天拿到货，咱们当天就能拿到钱。”方离原的意思是空手套白狼。

    “那不成，要是我妈知道了还不得整死我。”刘斯奇仍旧不松口。

    方离原揣测得不错，廉价的随身听果然是从外贸公司弄出来的，“九千块钱咱们肯定拿不出来，有你妈在公司做人质，他们还不放心？”

    “不是他们不放心，是我不放心，新街口一小商贩，张口就要十台，我心里没底儿。”

    “东西在咱们手里，收不到钱，咱就不给货，有啥担心的？即使他不要了，这么抢手的东西，还怕砸手里不成？”

    “那以后想买啥带子就能买啥带子？”刘斯奇心潮起伏。

    if you got the money， honey， we got your disease……

    这是枪花在《welce to the jungle》里的一句歌词。

    “嗯！”方离原很是笃定，“以后这笔钱不乱花，专门买带子！”

    凡事就怕认真二字，特别是干部子弟刘斯奇认真起来。二天之后的一个下午，方离原与刘斯奇来到了建国门附近的一栋大楼。

    商业街是学校的cbd，建国门则是燕京的cbd，高楼大厦鳞次栉比，富丽堂皇的国贸大厦刚刚竣工不久，金发碧眼的老外随处可见。

    “你妈就在这儿上班？”方离原仰望着似乎要插入云霄的屋顶，无比艳羡地问道。

    “你把我想得也太牛了，我还敢去我妈单位，这是国际饭店，约的人在这儿，他把东西带过来。”刘斯奇说道。

    “这里离我妈单位倒是不远。”刘斯奇对这里很熟，大马金刀地往前走，“我说的是学校的同学看我的随身听好，就都想买，要了二十台，也不知能弄到几台。”

    “啊？！你还真够狠的……”方离原对于刘斯奇的见钱眼开一点儿都不吃惊，只是没想到这么早便有如此雷霆手段。

    这是方离原第一次进入国际饭店，后世也只是路过。

    小心翼翼地转过转门，迎面而来的高大白种女人身上的冲天香阵，差点又把方离原又推出去。

    “斯奇！刘斯奇！”大堂一角的桌椅板凳中间，一个戴着眼睛身材高壮的男人冲着他们挥着手，叫着，声音并不高。

    刘斯奇扯了一把方离原，快步走了过去，“林哥，您早到了？不好意思还让您等！”

    “我近，两步路的事儿，喝点什么？”林哥很亲热地拉着刘斯奇坐下，又看了一眼方离原，“这位是？”

    “是我同学，听说您能帮着买机器，特意过来感谢的！算是同学代表吧！”

    “谢谢林哥！”方离原没想到他给自己安了这么个称号，只得随声附和。

    “嘿嘿。”林哥金丝镜片后面的眼睛精光四射，嘴角藏着笑，“现在的大学生都这么有钱了？！看来举国上下经济形势一片大好啊！”

    “都是节衣缩食，就差出去勤工俭学了。要不是林哥帮忙，去市场上买，别说勒紧裤腰带，就是扎上脖子我们也买不起啊。”方离原恰到好处地奉承道。

    林哥的身子很舒适地陷在软绵绵的沙发里，听了方离原的话，二郎腿便翘了起来，“现在的大学生敢花钱，还能说会道，行！是好事！比我那会儿强！”

    眼前的林哥也就是三十出头的年龄，不过作派倒是很有些大家风度。

    “先生，要喝点什么吗？”眉目清秀的服务员走了过来。

    “咖啡，喝杯咖啡吧，斯奇，你们看看。”

    “行，我们都行。”

    “那就三杯咖啡吧！”

    “斯奇，听你妈说，你开学就受伤了，咋啦？和人茬架了？”林哥问道。

    “我能和谁茬架？是和同学闹着玩儿弄的。”

    “我也说呢，不过，你们学校的学生好像挺生猛的，上周我中学同学聚会，听我一同学说，前段时间，他弟弟被你们学校一学生给开了瓢，还是个女学生。”

    “有这事？！”刘斯奇很是诧异。

    “我那同学可是你们那一带有名的老炮儿，不过，动手的是个女的，也就只能不了了之，吃个哑巴亏算了。”

    “林哥，您的那位同学不会是姓魏吧？”方离原想起了那天的长发骑士。

    “你们认识？”这回是林哥和刘斯奇一起惊诧了。

    “嘿嘿，他弟弟魏三儿，我倒是知道。”方离原答道。
第十章 其实你不懂我的心    “以前没发现啊，你丫还真挺能侃的，林哥多骄傲的一人呐，刚才临走时对你还赞赏有加，鼓励我以后要多和你混！”

    坐在从国际饭店开往新街口的面的上，刘斯奇很是不忿地说道。

    “嘿嘿，英雄惜英雄，林哥也就三十吧，确实气质不凡，应该是你妈手下的得力干将吧？”

    “你是不是英雄，我还真是看不出来，不过，林哥倒是真牛，外语学院的高材生，在岛国驻了三年，是和岛国人做生意的大拿。还有一妹，比咱们大一届，今年大二。高中和我一校的，校花，别提多飒了。”

    “有多飒？”林哥是前世未曾出现的人物，方离原心中充满了好奇，

    刘斯奇斜睨了一眼方离原，“别瞎想了，早有主儿了……”

    “即便不能拥有，瞻仰一下总可以吧？”

    “哼，可以呀，就在咱们学校对门，你看见穿白大褂的，哪个最漂亮，哪个就是她。”

    学校对门就是医学院，方离原故作激动，“真的？就在眼皮底下？”

    望着车窗外快退的街景，刘斯奇眼神飘忽，没有搭理方离原，而是重重地踢了一脚脚下的大纸箱子，“这里可有二十台，你打算怎么办？”

    “吾草，你轻点，别踢坏了！”

    方离原重重地朝刘斯奇的大腿挥了一巴掌，这些官宦子弟不当家不知柴米贵，真是败家。

    “嗯……”虽然与刘斯奇嘻嘻哈哈，方离原脑子却一直想着正事，“你一会儿看我的眼色行事就行，要是运气好的话，这回真就能发上一笔小财了。”

    面的在果美音响门前停下，透过窄小的车窗，方离原看见杨经理正在门口抽烟。方才离开国际饭店的时候，方离原用前台的电话通知他准备钱，收货。

    “方老弟！”方离原刚刚从面的上探出脑袋，杨经理便扔掉了手里的烟头，满脸堆笑地迎了上来。

    “东西在车上，你帮忙拿一下吧。”方离原说道。

    车上有两个纸箱子，虽然不沉，但个头不小，一人只能搬一个。

    杨经理搬起了一个，刘斯奇看了眼高冷的方离原，只好一脸不情愿地默默地搬起了另外一个。

    穿过店面，走进后面一间不大的办公室，那天，就是在这里，方离原和杨经理谈好，十台，一千二百元一台。

    莆一坐定，杨经理瞅着两个箱子，甩了甩稀松的发髻，“辛苦了，方兄弟，这不止十台吧？”

    方离原讳莫如深地笑了笑，点了点头，“还有十台，一共二十台。”

    “二十台？”杨经理眼里闪过些许惊喜，转瞬却又消失不见，换作一脸的善解人意，“方兄弟你也不用担心，虽然说好的是十台，但既然拿来二十台，这么辛劳，我一会儿问一下老板，估计也都能收下，只是这价格上……”

    “杨经理误会了。”方离原连连摆手，“十台是给咱们店里的，另外的是给别人的。”

    “给别人的？也是这条街上的？”

    方离原微微一笑，未置可否，瞥了了一眼刘斯奇。

    “杨经理，你验验货吧，结了帐，我们还得赶紧给别人送，都催命似的……”刘斯奇擦了一把额头的汗，不耐烦地说道。

    “好，好，马上，马上……”杨经理笑容可掬地把屁股底下的凳子往前挪了挪，摸起桌子上的红白相间的万宝路，伸向方离原和刘斯奇。

    方离原摇了摇头，刘斯奇摆了摆手，杨经理抽出一支，自顾自地点上，“给谁还不是给呢，方兄弟，要不就留在我这儿吧，你们也省得跑了。”

    “那不好，我已经答应了别人。”方离原回答得斩钉截铁。

    “他们多少钱拿的？”杨经理重重地吸了口烟，又回味悠长地吐了出来。

    “杨经理，这事儿不好说吧？您是做大生意的，就这么几台机器，九牛一毛，你也犯不上不是？”方离原笑着回道。

    “这样，方兄弟，你看这样行不行，十台按咱们说好的价，另外十台每台加五十。”杨经理掐灭了烟头，目光灼灼地看着方离原。

    “嗯……这样，杨经理，咱们其实挺有缘的，我也是在店里买过机器的，买了机器之后，才有了兴趣在这上面动点心思，挣点零花钱。上次我说一千三，杨经理只肯出一千二，没办法，我才找的别人。”

    “那好，既然方兄弟这么说，这十台一千三，我留下。”

    “这……”方离原很是为难地看了一眼刘斯奇，摇了摇头。

    “小武！”杨经理忽然抬起头冲着门外喊了一声，然后，便起身走了出去。小武就是那天接待方离原的营业员。

    “吾草，不会是喊人动手抢吧？”刘斯奇低声嘀咕道。

    说实话，此刻，方离原的心里也有些忐忑，在后世，应该不必有刘斯奇的担心，毕竟商业文明已经深入人心。可是，在1990年，接下来可能会发生什么，方离原却也是没底儿。

    “没事儿，这是大店，他们不敢。”方离原强自镇静，安慰着刘斯奇。

    也就是几分钟的时间，杨经理又回到了办公室，仍旧是一脸的春风，“不好意思，方兄弟，突然想起点事儿。”

    “没事儿，这么大的店，您手里的事儿少不了。”方离原说道。

    “嗯……”杨经理双手按着膝盖，身子前倾，“方兄弟，我有个想法，你看这样行不行，上次你买的机器小武收了六百元，实话实说，进销差价有二百，这二百块钱，我退给方兄弟，算是感谢方兄弟辛苦这一趟。方兄弟方才说的缘份，我老杨也相信，这一条街大小店铺几十家，你方老弟能走进来，那就是缘份。有缘就能长远，这仅仅也是开始，以后咱们来日方长。”

    一千二，还是一千三，并不重要，拉上刘斯奇，搞起这趟小生意，其实也不是单单为了赚钱，而是想要证明点什么。

    只是，到底想证明什么，自己也是懵懂，杨经理一语道破，方离原这才豁然开朗。

    首次添置装备，六百块的东西，便被赚去了二百元钱，重生而来的超然和优越感何在？

    对于客户心理与体验的把握，算是后世的商战秘辛，杨经理却已经可以运用自如。

    如果说二十一世纪最缺的是人才，那很可能有些是被浪费在了二十世纪。

    见方离原若有所思，刘斯奇又恰到好处地发了言，“老方，杨经理的条件也可以了，我也懒得搬着这大箱子货再跑了，给谁不是给，要不就扔这儿吧？！”

    方离原支吾不语，仍是面有难色地看着杨经理。

    杨经理却是爽朗一笑，站起了身，“方兄弟，你们哥俩在这儿稍等，我安排人马上收货付款！”

    半个小时候之后，揣着用报纸包好的二万五千一百块钱，方离原和刘斯奇上了出租车，这次不是黄色面的，而是红色夏利。

    杨经理让出的，方离原买机器的二百块钱进销差价，方离原只收了一百，开店都是为了赚钱，没毛病，买东西的和卖东西的都得认这个理儿。

    夏利车的音响要比面的好很多，磁带机里传来一阵缠绵的歌声，不是摇滚，而是童安格，那几年很火的婉约歌手。

    你说我像云捉摸不定，

    其实你不懂我的心，

    你说我像梦忽远又忽近，

    其实你不懂我的心，

    ……

    “老方，店里的东西那么多，组合音响几千上万的都有，那个杨经理干嘛对咱们这点小生意这么上心？”从这天开始，刘斯奇就称呼方离原为老方。

    “苍蝇小也是肉，何况咱们还不是苍蝇。”方离原按着口袋里硬梆梆的一大摞钞票，一天就足足挣了七千块，那可是父母辛辛苦苦一年的收入。

    “我总觉得杨经理另有企图，要不，干嘛再三问咱们的联系方式。”

    “你说的对，杨经理确实不仅仅看到了这点小钱。”

    “你不是说咱们不是苍蝇吗？”刘斯奇有些不解。

    “对了，明天送钱的时候，问问林哥，啥时候方便，咱们请他吃顿饭。”方离原在副驾驶座上转回头，很认真地对刘斯奇说道。
第十一章 她也来听演唱会    当世，中国人均gdp三百美元出头，仅为后世的三十分之一。社会上流通的现金很少，m0也才二千亿出头，而到了方离原后世生活的2018年，m0已经突破了八万亿，增长了四十多倍。

    那时候的钱值钱，其实也是因为社会上流通的钱少。要交给林哥的一万八千块钱，相当于m0的千万分之一，说多不多，说少也不少。

    看着刘斯奇把一万八千块钱揣好，方离原仍是反复叮嘱他路上小心。本来是打算和刘斯奇一道去给林哥送去的，只是方离原被诗人王宁扯住了手脚。

    而之所以被王宁缠住，是因为方离原对诗歌前途的悲观情绪，王宁要让方离原见识一下诗歌的蓬勃生命力。

    当天下午，学校诗社要举办汪国真诗歌朗诵会，王宁作为学校诗坛的新生力量，也将登台献艺。

    方离原自然知道汪国真，只可惜，在前世，汪国真红彻大江南北的时候，他还是个毫无诗情只知运算的工科男。

    而在后世，诗歌都没了，谁又会记起汪国真。直到二零一五年，汪国真辞世的时候，当年的诗歌男女都已然成了油腻腻的中年人，慕然回首，不胜唏嘘。

    饶是有心理准备，方离原仍是被吓了一跳。学校里最大的一间阶梯教室里挤满了男女学生，凳子上，桌子上，过道上，窗台上，但凡能安臀立锥之地，都是人。

    王宁入了诗社，算是组织者，方离原这才得以尾随入内，并且还在主席台的前排就座。

    没有鲜花，没有锦旗，只是在黑板上写着几个大字，汪国真诗歌朗诵会。

    唯一有些仪式感的东西，便是教室里的学生人手一本《汪国真诗集》，旁边的一位女生手里捧着的，竟然还是一份字迹娟秀的手抄本，这让两手空空的方离原顿觉有些无地自容。

    第一个登台的居然是王宁，他说他朗诵的诗叫《我微笑着走向生活》。

    我微笑着走向生活，

    无论生活以什么方式回敬我。

    报我以平坦吗？

    我是一条欢乐奔流的小河。

    报我以崎岖吗？

    我是一座庄严思索的大山。

    报我以幸福吗？

    我是一只凌空飞翔的燕子。

    报我以不幸吗？

    我是一根劲竹经得起千击万磨。

    ……

    王宁在台上深情饱满地朗诵的时候，台下不少学生也随声应和，涓滴之声几乎成了呐喊。

    说实话，方离原并不觉得汪诗好，甚至做歌词都不好编曲。

    可是，在精神饥饿的当世，有个馒头吃，总比饿着肚子好。

    在靠近门口的人群中，方离原发现了一张熟悉的脸孔。此刻，马伊俐手里也是一本《汪国真诗集》，封面上的诗人正矜持地笑着。耿直如马伊俐，也要放下冰刀，拿起诗抄。

    朗诵会结束，待诗歌爱好者们陆续散去，方离原才缓步走出了教室。

    “同学，买本汪老师的诗集吧！”三四个学生模样的人招呼着。

    “多少钱一本？”

    “十块，十块一本。”

    食堂里最好吃的排骨只要一块二。

    方离原捡起一本薄薄的诗集，前后看了看，原来还是盗版。

    盗版虽然不光彩，但是也能说明问题，那就是畅销。

    回到宿舍，仍然没见到刘斯奇回来，方离原不免有些担心。

    翻出林哥给的名片，林喆，很吉利的名字。

    拿着名片，方离原正准备到楼下打电话，就听见走廊里传来没好气的吆喝，“老方！”

    宿舍门被大力推开，刘斯奇喘着粗气冲了进来。

    “崔健演唱会，老方！今天晚上的崔健演唱会！”刘斯奇手里举着两张棕黄色的纸片，“林哥给了咱们两张票，收拾收拾，赶紧走！”

    对于摇滚爱好者来说，崔健当时是神一样的存在，就像诗歌爱好者们眼中的汪国真。

    工人体育馆位于燕京的东部，方离原和刘斯奇赶到的时候，离开始的时间已经很近，可是，场外依然聚集着很多人。

    “哥们儿，有票吗？”从地铁口到体育馆，一路上都是求票的年轻人。

    工人体育馆里座无虚席，人头攒动。后世，方离原也曾到工人体育馆看过演出，但是，从来没遇到如此气氛。男女青年都披绿挂红，坐立不安，蠢蠢欲动。

    不像一场即将开唱的演唱会，而像是即将打响的战争。

    没想到的是，等方离原随着刘斯奇好不容易挤到他们的座位时，才发现林哥就坐在邻座，身边还有一位眉眼清秀的女孩子。

    场内声音嘈杂，他们和林哥也只是点头握手，没说话。

    体育馆灯光渐渐变暗，舞台被一束蓝光笼罩，接着便是乐声激烈响起。

    刹那间，就像滚油入水，场内顿时沸腾了。

    崔健双眼蒙着一块红布，以《一块红布》开场。

    后世看演唱会的时候，年轻人都用手机或荧光棒，这些现在都没有，用的是打火机，虽然不是很亮，但是却很火热。

    工人体育馆能容纳一万五千人，那一天进场的恐怕远不止这个数，因为连过道上都坐满了人。

    每首歌都是大合唱，声震九霄。这一晚，除了呐喊，一无所有。

    林哥身边的女孩子也很疯狂，站在座位上，从头到尾都没有坐下。

    等演唱会散场，出了工人体育馆的大门，方离原才发现嗓子嘶哑得几乎说不出话来。

    “走吧，我送我妹，正好一路。”林哥的嗓子还算正常。

    刘斯奇捅了捅方离原，做了个鬼脸。

    林哥开了车，是一辆不太新的黑色尼桑蓝鸟。

    “小方，你是第一次听老崔的演唱会吧？”林哥发动了车子，问道。

    “是，太棒了！谢谢你给我们票，林哥！”方离原嘶哑着嗓子答道。

    “谢什么谢，以后随便点儿，有事儿就说话。”

    “好嘞，林哥！”

    刘斯奇对林哥和方离原之间的对话毫无兴趣，探出身子，趴在前面副驾驶的椅背上，凑近林哥妹妹，语声轻柔地说：“林妹妹，你现在忙不忙？”

    林哥妹妹猛地一甩长发，坐直了身子，“刘斯奇，你离我远点儿，小屁孩儿，我是你姐姐，好不？！别动手动脚的！”

    “干嘛呀？！这不是刚听完演唱会心潮起伏嘛！”

    刘斯奇虽然依旧是嬉皮笑脸，却也老老实实地将身子缩回了后座。

    “这是我同学，方离原，以后，你就当又多了一个崇拜者吧！”

    方离原踹了一脚刘斯奇，又伸手掐住了他的脖子，正好被转头过来的林哥妹妹看见。

    “好！小方，狠狠修理他，刘斯奇最无耻了！”林哥妹妹拍手称快。

    “别闹了，我叫小方，你也叫小方，没点儿礼貌。”一直静静开车的林哥，腾出右手，拍了拍妹妹，笑着说道。

    “方离原，哪个离？哪个原？”林哥妹妹问道。

    “离离原上草。”方离原答道。

    “你的名子可真有诗意，我叫林朋，有朋自远方来的朋。”

    “都别装文化人了，行不？林朋，你别听方离原瞎掰，他们家是搞核武器的，离子，原子，杀人武器，知道不？什么诗意？”刘斯奇不屑地抢白道。

    路边灯火辉煌，方离原听着林朋的笑声，自己也笑了。
第十二章 知识是学不来的    一年级都是基础课，两多一快，课多，作业多，进度快。

    多，会压垮人，快，会拖垮人，没垮掉的，就会成为“牲口”，后世叫“学霸”。

    “牲口”也罢，“学霸”也好，其实，都是无数“学渣”同学自我放逐成就出来的，是他们将靠后的名次填满，“牲口”或“学霸”才得以名列前茅。

    一将成名万骨枯，只要是人类的团队活动，哪里都一样。

    只有天才是超人类的，和自己赛跑，不管不顾，一骑绝尘，不需要配角。

    在前世，因为没别的爱好，只能在学习上吃苦耐劳，方离原没垮掉，成为了“牲口”。但也有短腿儿，一是英语，二是计算机。

    在没有网络的年代，一个人的知识结构与生活地域有很强的相关性。

    从秦省小城来燕京之前，方离原没见过计算机，也没有用英语与人交流过，就像一直在研读攻略，但却从没打过游戏。

    这就是命运，知识其实和金钱一样，有些人，生而贫穷，与己无关。

    宿舍中，刘斯奇的英语和计算机最好。出身燕京名校，母亲长期从事外贸工作，父亲又是技术官僚，上高中就出过好几次国，眼界自然非比寻常。

    乔司令虽然家庭条件好，无奈是随军家属，迁徙不定，与方离原等其他几个人差不多，都是慢工出细活的路子，学得很是辛苦。

    “牲口”们在校园里获得的荣光，未必能照亮社会的大道。

    这一届混得最好的几个“牲口”，陆续都背井离乡出了国。没人会知道，几十年后，阳光海岸的别墅换不来燕京五环外的两居室。

    这一世，可以后看三十载的方离原，没了成为“牲口”的愿景，却满是弥补前世缺憾的愿望。

    计算机课学的是fortuan77，虽然经过不断迭代，三十年后依然是一门极其好用的数值计算语言，但是，方离原已经厌倦了无休无止的代码。况且，有一票牛人，虽然，此刻还在蹉跎，但是，未来终究是属于他们的，他们姓马，不姓方。

    方离原可以让自己尽量不错过，但却无法让这些牛人一一都错过。不要相信带金手指的重生，那都是耍流氓，是要挨雷劈的。

    英语是方离原在学生时代永远的痛。初中刚开始学英语时，其实也不差，后来漂亮的英语老师去了大城市，少年方离原和他的小伙伴们，有了被抛弃的感觉，便对英语课没了兴趣。

    高考时，英语也是拖了后腿，七十分刚出头。不然，方离原就会上另外一所大学，可能也会有不一样的人生。

    大学里的英语老师是一位sh老太太，有一头精致的烫发，讲起话来也是吴侬软语。姓朱，叫朱媚妮，英文名字叫julia，都是有些甜腻腻的名字。

    朱老师是教授，除了点名，上课是不讲中文的。每个人也都要起个英文名字，方离原叫jack。这个普通得不能再普通的jack，成了恶梦的开始。

    除了点名，方离原知道回答一声“i'm here”，其它时候，如果再听到朱老师喊jack，方离原的脑袋就会是一片空白。

    不知道口若悬河的朱老师打算让他干点什么，是回答问题，还是朗读课文，他听不太明白。偏偏朱老师又十分喜欢与学生互动，方离原只好拉着刘斯奇坐在身边，给自己当翻译。

    因为老师家里有事，在开学两周之后，英语课才开始上。或许，前世的阴影过于深重，重生而来的方离原，在第一次上英语课时，仍旧是心有余悸。

    前世的jack太晦气，方离原换了个稍微霸气一点的名字，trump。

    在口水英文名字烂大街的年代，trump无疑是一枝独秀，让朱老师也是刮目相看。以下是professor julia和trump的一段对话。为了方便，已经翻译为中文。

    julia：trump？that's a funny name. isn't it

    （茱莉亚：穿普？有趣的名字，不是吗？）

    trump：yes， maybe not only funny， but also great name.

    （穿普：是，不仅有趣，可能还是个伟大的名字。）

    julia：why？

    (茱莉亚：为啥？)

    trump：maybe one day the president of the united states is also called trump.

    （穿普：或许将来美国总统也会叫这个名字。）

    julia：don't be kidding， young man!

    （茱莉亚：开玩笑了，年轻人！）

    trump：time will tell everything.

    （穿普：时间会证明一切。）

    julia：ok， i hope so. let's wait and see! however， your spoken english is good，， especially with american taste.

    （茱莉亚：好吧，让我们拭目以待，不过，你的口语不错，还有点美音。）

    trump：thank you， professor，maybe it's because i've seen a lot of american tv series.

    （穿普：谢谢教授！可能是美剧看多了的缘故。）

    julia：american tv series？really？where do you see it？

    （茱莉亚：美剧？真的？哪儿看的？）

    trump：in my dream， professor.

    （穿普：梦里，教授。）

    julia：oh ，you're a real funny guy!

    （茱莉亚：哎呀，你可真是个有趣的家伙！）

    ……

    重生而来的第一节英语课，方离原很high，你有来言，我有去语，与朱老师频繁互动，除了刘斯奇偶尔能插上一两句嘴之外，其余同学都很郁闷，只能大眼儿瞪小眼儿地旁观。

    临下课，方离原被任命为英语课代表，这是他这辈子想都不敢想的职务。

    jf区的天是晴朗的天，jf区的人民好喜欢，走出课堂的方离原就是这样感觉。在心里，默默地叨咕着重生感言。

    感谢hbo，《game of thrones》，谢谢jon snow！

    感谢showtime，《hend》，谢谢carrie mathison！

    感谢amc，《breaking bad》，谢谢walter white！

    感谢flix，《house of cards》，谢谢francis underwood！

    感谢fox，《prison break》，谢谢michaelfield！

    ……

    几百上千集美剧看下来，没想到英语竟然进步如斯，学了十几年也没整明白的东西竟然不攻自破了，知识看来真不是学出来的。

    “老方，你丫口语牛掰呀，真看过tv series？”刘斯奇问道。

    不得不承认，即便重生，在刘斯奇面前，方离原的超然也很是受限。他也记不清在眼下，tv series是什么情况，只记得《friends》好像是在一九九四年才出了第一季。

    “算是看过一点，刚才是开玩笑的。”方离原敷衍道。

    “《growing pains》还是《seinfeld》了？”刘斯奇又问。

    《growing pains》应该是中国最早引进的美国abc长剧，风靡了很多年，在美国其实影响一般。《seinfeld》虽然没引进，但却是经典，在美剧历史上的地位比《friends》还要崇高。

    可惜，这两部剧都没认真看过，方离原只好继续敷衍，“是，都看了一点。”

    “那你是真牛，服了。”刘斯奇有些气馁。

    方离原暗自抹了一把冷汗，虽然没有金手指，但是未来与现实交织之中，还是低调一些的好。

    金手指会挨劈，装13过了头，好像也不会有什么好果子吃，这是经验。
第十三章 洗澡    人逢喜事精神爽，又恰逢周末，方离原准备去洗个澡。

    刘斯奇仍旧是回家，乔司令也要去爷爷家，王宁诗社有活动，顾星辉的书架还是有问题，薛胜利一个月洗一次澡，说是洗多了不好。

    所以，没有人与方离原分享喜悦，只好独自去了浴池。

    浴池很大，密密麻麻的淋浴龙头，没有手动开关，地上有个踏板，踩上去，头顶上没有花洒的龙头就会哗哗地出水，噼里啪啦的，痛快而舒服。

    没了大腹便便，方离原抚摸着年轻紧绷的肢体，任水流恣意冲击，心中说不出的畅快。

    “天青色等烟雨，而我在等你，炊烟袅袅升起，隔江千万里……”

    方离原哼唱起了周杰伦的《青花瓷》。

    刚唱了几句，赶紧又闭上的嘴，又忘了要低调。

    或许是他的歌声过于优美，朦胧的蒸汽中，对面的龙头底下也传来一阵欢快的歌声。

    “你到我身边，带着冰刀，带来了我的烦恼……”

    吾草，方离原抹了一把脸上的肥皂沫，笑了。

    “师兄，杜师兄，杜未来！”

    “谁呀？”

    “是我，方离原。”

    “方离原？”

    一个满是泡沫的脑袋伸了过来，眯缝着眼睛。

    “你呀，来洗澡？”

    “嘿嘿，来着这儿能干啥，滑冰啊？”方离原笑着说道。

    “嘿嘿。”杜未来尴尬一笑，“滑冰还得几个月，等绿湖冻上了，就能滑了。”

    “最近忙不？”方离原问。

    “还行，你们呢？大一挺累人的，熬两年就好了。”

    “是，作业太多，高数整死人，比高三还累。”

    “高数没事，平时累点儿，老师比较仁慈，别太过分，一般不会杀人。英语得小心，你们英语是谁教？”

    “朱老师，朱媚妮。”

    “老太太不好对付，可是个杀手。”

    看来朱老师确实是声名远播，前世，方离原也是贴着及格线，差一点而便小命不保。

    “我英语还行，谢谢师兄提醒。”

    “那就好，我还有事，你慢慢洗，我冲冲就出去了。”

    杜未来三下五除二地洗完，匆匆离去。

    学校浴室是一大片平房，男女各占半边。出入口处有一条不短不长的走廊，沐浴更衣已毕的男女要在此汇合后，方能各奔东西。

    洗得小脸绯红的姑娘们，甩着湿漉漉的头发，散发着各种好闻的味道，白生生的小脚丫踢啦着各色的花拖鞋，唧唧喳喳地从身边小鸟般地掠过。

    方离原狠狠地咽了口吐沫，年轻真好！

    “师兄！”刚出了走廊，方离原就看见了杜未来。

    “哦，洗完了？我等人，你先走吧。”厚厚的镜片下杜未来眼神闪烁。

    方离原正想回话，就听见身后传来一阵爽朗的笑声。

    “咦？怎么是你？”马伊俐健壮的身影横在了杜未来和方离原之间。

    “马伊俐，好久不见。”方离原礼貌地笑着。

    “是，你叫啥来着，那天好像忘了问了。”马伊俐甩了甩头发，水珠儿溅了方离原一脸。

    “他叫方离原，我师弟，我们一个系的。”杜未来接过话头。

    “走吧！”马伊俐说道。

    杜未来乖巧地接过马伊俐手里的一个红色的塑料脸盆，里面乱七八糟的塞满了洗漱用品。

    “哥们儿，还记得我吧！？”杜未来的肩膀被人从身后重重地拍了一下，叼着烟的青年出现在了方离原面前。

    虽然没了标志性的长发，方离原和杜未来还是很快认出了魏三儿。

    “你要干什么？”杜未来空着的左手下意识地护在了面前。

    “干什么？你说我干什么？！”

    魏三儿毫无征兆，突然扬手，眼瞅着一记耳光又要打在杜未来脸上。

    方离原迅速探出右手，一把抓住魏三儿的手腕，用力外翻，手肘顺势便抵住了魏三儿的下颚，电光火石之间，动作一气呵成。

    魏三儿猝不及防，一下子便失去了平衡，右腿一软，右手吃不住疼痛，“哎哟”一声，一屁股坐在了地上。

    “有话好好说，干嘛动手就打人！”方离原扭着魏三儿的右臂，厉声喝道。

    “你给我松手，不然连你一块打！”魏三儿仍然嘴硬。

    方离原右手猛然加力，魏三儿又发出一声嘹亮的“哎哟”，和开学那天如出一辙。

    进出浴室的学生看热闹的不少，不明状况，都远远地观望着。

    “好！方离原！没想到你还有这么一手！削他！”

    如果还有人不怕事儿大的话，那人就是马伊俐。

    “算了，别打了……”杜未来息事宁人，上来扯住了方离原的胳膊。

    “你丫给我松手，信不信我弄死你……”

    虽然上身受制，魏三儿的腿却一直在四处乱踢乱蹬。

    杜未来一不留神，被魏三儿绊了个趔趄，手里的塑料盆掉在了地上，盆里的东西洒了一地。

    “臭流氓！”

    马伊俐怒喝一声，竟然抡起手里的袋子，朝魏三儿没头没脸地砸了下去。

    方离原心中大骇，不知道这个袋子里面有没有冰刀一类的重兵器。

    魏三儿挣扎得更加厉害，方离原穿着拖鞋，脚底下本就使不上力，又担心马伊俐下手不知轻重，便索性放来了魏三儿。

    魏三儿从地上狼狈地爬了起来，一边甩着右臂，嘴里骂骂咧咧的，作势四下寻找，似是要找件趁手的家伙。

    “魏三儿，你嘴巴最好干净点儿，能打就打，打不了就赶紧滚！”

    学了几年搏击，虽是首次投入实战，效果看起来还不错，方离原勇气倍增，盛气凌人地说道。

    方离原喊出了魏三儿的名头，围观的学生便是一阵骚动，看来，魏三儿还是很有一些知名度的。

    几个高年级学生模样的青年凑了上来，格在了魏三儿和方离原之间，但重点关照的却是魏三儿。

    魏三儿的年龄与方离原相差无几，被几个高出半头的青年学生裹挟着，一时也是束手无策。

    “魏三儿，你小子又跑这儿闹事儿来了，赶紧滚，不然我找你姐收拾你！”

    浴室负责收票的大爷也被学生通知到了，气呼呼地从浴室里走出来，指着魏三儿大声喝斥道。

    见有人出面讲话，周围看热闹的学生也都七嘴八舌地指摘起魏三儿来。

    “行，方离原是吧？你牛x，你丫给老子等着！”

    魏三儿见成了众矢之的，留下一句狠话，灰溜溜地扬长而去。

    “对不起，刚才一兴奋，就喊了你的名字……”马伊俐满脸的歉意。

    “没事，名字不就是让人叫的嘛，没事儿，你们走吧，周末愉快！”

    “那好，我回去收拾收拾，一会儿去找你，一块吃饭。”杜未来说道。
第十四章 不招不架    乘兴而来，败兴而归，走到半路，拖鞋散了架，方离原只好光着一只脚回到了宿舍，

    关于打架，方离原没太多的记忆，不过，他却是热心的旁观者。

    不懂事的时候，爱看街头的混混们斗殴。等识文断字了，就在武侠里看热闹，虽不能至，方离原对里面的剑客侠隐却是心向往之。

    可惜，总在江湖飘，大侠也挨刀。这几年，一些名门武学的传人被现代派搏击接连ko，高手人设陆续崩塌。

    不惑之年的方离原，虽然没了清奇的骨骼，但坚持长跑还是为他保留下了有力的肌体，出于好奇，开始学练自由搏击。

    老话说的好，技不压身，若是没这两年的勤学苦练，加上如今的血气方刚，面对穷凶极恶的魏三儿，方离原恐怕真还得吃亏。

    不过，与魏三儿发生的前世不曾有的纠葛，方离原也不知道接下来会如何演绎，特别是想起林哥那天说起的老炮儿同学，心中还是隐隐有些不安。

    收拾完换洗的衣服，时间已经接近了七点，方离原饥累交迫，正准备泡方便面充饥，杜未来却找上了门来。

    “别弄了，出去吃吧，我请你。”杜未来一把抢过方离原手里的方便面。

    “食堂都关门了，你要是没吃，我给你也整一包。”

    “食堂关了还有餐馆，走吧，马伊俐还等着咱们呢。”

    听说马伊俐也来了，方离原也就不好再坚持。

    “嘿嘿，师兄，你动作够快的。”一边下楼，方离原一边说道。

    “别瞎说，也就是普通朋友……”杜未来有些难为情。

    出了宿舍楼，方离原也没看见马伊俐，“人呢？”

    “得去宿舍找她，女人磨蹭，我就先来找你了。”杜未来答道。

    听说要去大灰楼，方离原心中一动，前世的这个时候，他应该也是可以去那里找夏江歌的。

    周末的这个点儿，大灰楼门前已经过了最热闹的时分，看电影的，跳舞的，赴各种约会的，都已经陆续都出发了。

    男生是进不去大灰楼，要通过楼下传达室的大妈通过内部广播喊话，才能把人叫下来。

    没想到重生之后首次光临大灰楼，竟然是陪着杜未来找他的女人，方离原暗自苦笑。

    大妈应该还是那个大妈，传统的燕京老太太，神情高冷，目光犀利。

    杜未来点头哈腰地报上了姓名和房间号，大妈的声音便炸响。

    “马伊俐，马伊俐在吗？楼下有人找！”

    学校里有一岛，一湖，挖湖成的岛，岛叫绿岛，湖称绿湖。

    绿岛是一个大土丘，顶上有比较平整的开阔地，开着三四家店面不大的餐馆，算是学校最早兴起的美食街。

    能号称美食街，饭菜味道自然也比食堂大锅饭好出不少，一旦馋得发慌，学生们就会聚众来此打打牙祭。

    周末吃饭的人多，店外也都摆满了横七竖八的桌子。虽然方离原对这里记忆犹新，但也装作陌生，任由杜未来在前面带路。

    点了几个家常菜，又要了两瓶啤酒。马伊俐举起了杯子，“方离原，谢谢你出手相助！”

    “你别搞得这么江湖好不好？！吓人！”方离原举起杯子应道。

    “是，马伊俐说得是，要感谢！”杜未来也举杯。

    三人一饮而尽。

    “师兄，你家是晋省哪里的？”

    “说你也不知道，柳林，穷得掉渣儿的地方。”

    杜未来说得没错，眼下是穷，可是很快，那里就会挖出许多人的第一桶金。

    “上次听师兄说哥哥在家里做煤炭生意？”

    “算啥生意，就是弄了小煤窑，很辛苦，整天提心吊胆的，也挣不了几个钱。”杜未来颇为无奈地说道。

    在方离原的记忆中，晋省煤炭产业几起几落，九十年代应该是第一波高峰。电煤以外的煤炭销售价格即将放开，煤炭价格将会令人瞠目结舌地上涨，最早一批煤老板也即将走入财富的江湖。

    “经济要发展，能源需求只会越来越旺盛，好日子应该在后头。”

    “你没见过挖煤吧，等哪年暑假你有兴趣，可以去我们那里看看，看过了，你就知道是啥日子了。”杜未来喝了一口啤酒，幽幽地说道。

    “好啊，好啊，方离原，到时候咱们一块去，看看杜未来家的煤窑……”马伊俐拍着手，一脸的兴奋。

    “好，一言为定！”方离原笑着举起杯子。

    坐在对面的马伊俐刚举起的酒杯，不知为何突然僵在了半空，脸上的兴奋迅速隐退，眼中闪过一丝惶恐。杜未来的身子也正在向后顿去，板凳腿刮蹭着水泥地面，发出刺耳的声响。

    方离原的右肩就被人重重地拍了一下。

    “哟呵，心挺大啊，跟这儿喝呐！”

    声音很是熟悉，看来今天和魏三儿真还是缘份匪浅。

    “别总拍别人肩膀行吗？！”

    方离原恨意顿生，用眼角余光扫了一眼魏三儿的身位，猛然伸出左手，一把抓住魏三儿的手腕，用力向前一带，身子顺势站起，右手手肘顶住了魏三儿的腰眼儿。

    有了首战的检验，方离原越发游刃有余，一抓、一带、一压，魏三儿整个人便趴在了桌子上。

    正得意间，却听见了杜未来的大喊，“小身后心！”

    紧接着，方离原的后腰被重重地一击，身子向前猛冲，压在了魏三儿身上。魏三儿身下的桌子不堪重负，迅速倾倒，上面的酒瓶碗碟摔了一地。

    好在有了魏三儿的缓冲，方离原只是一个踉跄，很快便稳住了身形。

    倒是魏三儿一头栽在了地上，应该是被地上的破碎物扎到了，又发生一声嘹亮的惨叫，和前两次一模一样。

    方离原身后站着一个青年，或许也没想到这一脚会引发如此的混乱，看着地上的魏三儿，显然有些不知所措。

    这个青年就是那天的摩托车车主。

    魏三儿费力地从地上爬了起来，膝盖上，手肘上都渗出了鲜血。

    “魏三儿，是你这个哥们儿踹的，你可怪不着我。”

    见魏三儿再次被搞出了血，方离原不想让场面失控，用手揉着后腰，向魏三儿解释道。

    魏三儿龇牙咧嘴地还没说话，那个青年却勃然大怒，嚎叫一声，猛扑过来。

    对魏三儿或许多少有所顾忌的，对背后下黑手的青年却没有。

    不招不架，就是一下。方离原默念着搏击老师总讲的一句话。

    迎着青年的势头，左拳护住面门，右手一记冲拳打出。

    青年的拳头扫过手臂，方离原的右拳和手臂同时传来一阵剧痛。

    毕竟缺乏实战，打算击向脸腮柔软处的冲拳，运动轨迹却发生了漂移，重重地击在了对方的眉骨上方。

    瞄准靶心，却只打了个三环，方离原甩着生疼的右手，有些呲牙咧嘴。

    青年手腕上的手表，在方离原的左小臂上划出了一道的口子，这则是完全属于意外。

    见同伴被打，魏三儿作势要向前冲，却被杜未来挥舞着凳子拦在了一旁。

    魏三儿的伤势不轻，胳膊上、膝盖上不断有血渗出。

    青年被方离原的一拳打得有点发蒙，捂着额头，半天没做出任何反应。

    “魏三儿，别打了，赶紧去医院看看你身上的伤，别染上了破伤风！”

    方离原不想和对魏三儿闹得不可收拾，主动发出停战请求。

    听到破伤风，魏三儿连忙也停止了和杜未来的纠缠。

    “好……好，你们俩等着，这事儿没完，咱们走着瞧！”魏三儿捂着胳膊，向仍在发蒙的青年招呼着，“我们走！”

    三次打交道，方离原发现，魏三儿身上其实并无太多的江湖戾气，很可能就是一个游手好闲的问题青年，热衷于在学校里欺负欺负傻白甜的大学生。不然，也不会因为一句破伤风，就偃旗息鼓了。
第十五章 听说从前的自己    只能在星期日休息一天，这是方离原最为不爽的一件事。

    一周双休也不知是哪年开始的，反正1990年还没有。

    好在是学生，休息日也无聊，无聊的日子少点，倒也没什么不好。

    不过，在难得的休息日里，225寝室，觉得无聊的，似乎只有方离原。

    从开学到现在，只要到了星期天，不是接待老乡，就是拜访同学，大家都忙得不亦乐乎。唯有方离原，既无人登门，也想不起来要去看看谁。

    “方离原，难道你们学校就你一个人到燕京来上学么？”

    正对着贴在墙上的一块镜面，耐心地梳着头发的王宁，问道。

    “那怎么可能？有几个。”

    “有女生么？漂亮的。”

    “有吧。”方离原一边回答，一边也在思考。

    “我们的女同学你都见了，你的女同学我们可一个都没见，这样不好吧？！”顾星辉插话道。

    “确实不好，回头，把通信地址都给你们，你们可以以我的名义联系。”

    王宁和顾星辉一脸不屑地先后出了门，他们都是要去同学学校玩的。薛胜利昨晚就出去了，还要在同学的学校住一晚。

    宿舍里只剩下方离原一个人，他开始孤独地回想着此刻同城的高中同学。

    这种感觉挺奇妙，就像是要去寻找二十几年前埋下的迷藏。

    一起考到京城的应该还有二个人，一个叫邱天意，一个叫雷斌。

    其中，关于邱天意的记忆最完整，他应该是在燕京人民大学，学的文科，不是哲学，就是历史。而关于雷斌，印象则有些模糊。

    由于家庭的变化，方离原没在军工厂附属中学上读高中，而是去了附近县城的重点中学。县城中学是寄宿制，学生多来自于县城的四里八乡，像方离原这样的厂矿企业子弟，有一些，但并不多。

    邱天意是干部家庭，在众多工农子弟之中，很是有些与众不多，所以，方离原对他印象颇深。

    记得还不算差，在人民大学哲学系的新生宿舍楼，方离原找到了邱天意。

    可是，当看到邱天意见到自己时的反应，方离原的心中不免有些失落。

    “怎么是你？你怎么来了？”邱天意有些惊愕，却看不出亲热。

    “想你了呗，来看看你！”方离原佯装若无其事。

    “有事？”邱天意的惊愕变成了警惕。

    “确实有事，都快中午了，想让你请我吃顿饭。”

    “吃饭没问题，好吃不好吃的，可得多担待。”

    “没事，有口吃的就行。”

    正是吃饭的时候，食堂里人满为患。两人排了半天队，才买好了饭菜。

    “你们学校的伙食比我们那儿强多了……”

    方离原大快朵颐，心满意足地说道。

    邱天意扒拉了一口菜，却味同嚼蜡，“你……你现在挺好的？”

    “挺好的，你啥时候去我们学校转转？”

    “哦，看吧……”

    “你怎么样？哲学好学吗？”

    “现在都是基础课，专业的东西还没开始学。”

    “现在哲学很热，我选修课本来想选西方哲学史，结果都没选上，说是报名的太多，要先满足相近专业的。”

    “是，别说选修课了，现在很多讲座都一票难求。不过，也是泥沙俱下，我们系大三的，就敢冒充副教授，到外边去办讲座。”

    “我们学校也有讲座，什么尼采啊，康德啊，听着挺玄乎的。宿舍里就有一哥们儿，本来是诗人，不知怎么走火入魔了，最近，突然对尼采特别感兴趣。时不常就冒出两句话，比如，‘每个不起舞的日子，都是对生命的辜负’，听着浮想联翩，又有些毛骨悚然。我怕他将来无法自拔，你是正门正派的弟子，啥时候有空过去，帮他点化点化？”

    邱天意被方离原的话逗得想发笑，却又努力忍住，“你……你今天可真有意思。”

    “今天？以前特别没意思，是么？”

    “方离原，这样挺好，真的！”邱天意一本正经地说道。

    吃完饭的学生们陆续离去，食堂里清静了许多。

    将饭盆里最后一颗饭粒儿收拾干净之后，方离原放下筷子，一脸真诚地看着邱天意，“我想问个问题，你能不能如实回答我。”

    “你说。”邱天意也放下了筷子。

    “你……不，大家是不是都不太喜欢我？”

    邱天意一愣，显然没料到方离原会有如此坦诚的一问，嗫嚅半晌，“也说不上是不喜欢你，只是，你这个人一贯不太合群，喜欢独来独往……时间长了，也搞不清是谁不喜欢谁了，或许是你不喜欢我们大家吧！一来二去的，大家也就习惯了，也就不打搅你了。”

    “嘿嘿，邱天意，能不能说一个你印象最深的事儿，关于我不合群的……”

    “嗯……”邱天意略作沉吟，“好像从来没看见你和谁一起吃过饭，就像咱们今天这样。”

    “高中三年，我都是你说的这样？”

    “刚上高中的时候倒也没觉得，后来，你就不太爱和大家来往了，当时，确实挺奇怪的。”

    “嘿嘿……”方离原凄苦一笑，“那年，我父母离婚了，当时觉得特别难受，现在无所谓了……”

    面对邱天意，方离原所说的一切就发生在两年前。而在方离原的心中，那已经是遥远得不想再提的事情。

    确实是无所谓了，不仅仅是因为时光的消磨，当方离原面对自己的婚姻，都有些无奈的时候，年轻时的怨恨，也就变成了一声叹息。

    邱天意嘴巴张得老大，甚至能看见他牙齿上圆白菜的残渣，“那真是……真是难为你了，是说那时候周末或者过节你都不怎么爱回家。”

    “不说这些了，希望今后你不要忘记在燕京还有我这个同学就行了，没事儿的时候，也去看看我，一个人有时候确实挺没劲的。”

    “好！下周我就去找你。”邱天意一脸的笃定，

    “行，要是方便的话，最好把雷斌也叫上，他不也在燕京么？”

    “雷斌估计够呛，他们警官大学管得太严，回头给你一份通讯录。”

    “你看你们，我要是不来找你，估计你们都把我遗忘了，通讯录里是不是连我的名字都没有？”

    “嘿嘿……”邱天意赧然一笑，“有倒是有，不过只有你的名字和学校，通讯地址一栏只能写上‘不详’了，你别介意，确实是不知道。”

    不详？

    方离原心中冷笑连连，这一世一切都还是不详，又何止是通讯地址。

    那天，回来之后，方离原花了一个晚上，给通讯录上面的每一位同学都写了一封信。
第十六章 马拉松    随着亚运会的开幕，学校里掀起了一股体育热，各种体育社团和体育竞赛层出不穷。

    经过与魏三儿的两次短兵相接，方离原更加深刻意识到了强身健体的重要性。

    学校里也有武术社，据说是在电影《少林寺》风靡那年成立的。方离原去看了一次，社员们基本上都是武侠爱好者，不是一般的花拳绣腿。

    打消了去武术社的念头，方离原的体育特长就剩下了长跑。

    于是，在那个跑步还显得有些傻了吧唧的年代，学校的操场上经常能看见一位孤独的长跑者。

    方离原算是长跑的高级票友，请教过专业指导，经过系统化的训练。不管老婆满意与否，绕着奥林匹克公园，每周至少三个十公里，雷打不动。

    如今，有了十八九岁的蓬勃肌体和更为强劲的心肺功能，像是老式跑车，换上了一台v12双涡轮增压发动机，脚下生风，跑得格外带劲儿。

    这天，下午放学后，方离原如往日一样来到操场，绕着四百米标准跑道，干净利落地跑完了十圈。

    “你是哪个系的？”问话的是一位身穿运动服，老师模样的人。

    “二系的。”方离原答道。

    “观察你有一段时间了，喜欢长跑？”

    “嗯。您是？”

    “我姓孔，体育部的。听说过马拉松吗？”

    方离原一笑，“42.195公里，对吧？孔老师。”

    “想不想试试？”孔老师笑眯眯地问道。

    方离原第一次跑马拉松是在2010年，燕京马拉松的半程，接连跑了三年。从2013年开始参加全程，最好的成绩是2015年，4小时18分。

    “学校要组织马拉松比赛？”

    “你要是了解马拉松的话，估计应该听说过燕京马拉松。今年是十周年，正好又赶上亚运会，为激发群众体育活动的热情，上面打算在燕京各高校选几名大学生，作为业余选手，参加今年的比赛，你有没有兴趣？”

    燕京马拉松是长跑业余爱好者的盛世，方离原在2017年参加的那次，报名者突破十万人，最后，组办方不得不通过抽签来决定参赛名额。

    而现在，孔老师说的是1990年的燕京马拉松，方离原怦然心动，“孔老师，我太有兴趣了，只是，我这水平能行么？”

    “行不行要赛赛才知道，咱们学校就一个名额，目前，大概选了有七八个同学，后天这个时候，你还来操场，参加体测。”

    告别孔老师，方离原兴高采烈地回到了宿舍，把马拉松的事情告诉了正一边听摇滚，一边写作业的刘斯奇。

    “你丫成天吃饱了撑的，总跑个什么劲儿，既费粮，又费鞋，何苦呢？”

    听了刘斯奇的口无遮拦，方离原却是满脸堆笑，“你说的没错，确实是费鞋，刘斯奇，我想和你商量个事……”

    “什么事？”刘斯奇一脸警惕，一把将摊在桌子上新买的几盒打口带拢到了面前，“方离原，以后严禁你未经我批准，把打口带高价出售。”

    “嘿嘿，那几盘带子咱们都听得过了，放着也是放着，李海鸥喜欢，总是央求我，我这才……”

    李海鸥住在隔壁宿舍，是新涌现出来的摇滚音乐爱好者，也是方离原新培养起来的打口带下线。

    “别总冠冕堂皇的，要是没钱吃饭就直说。”

    刘斯奇慧眼如炬，自从买了随身听，方离原就陷入了沉重的经济危机。尽管杨经理退回来了一百元，但也还是杯水车薪。

    赚回来的七千块钱，方离原和刘斯奇达成的一致意见是，买打口带可以，但绝对不能用于吃吃喝喝。

    饿死事小，失节事大，方离原一直坚定不移地执行着上述的约定，只不过把买打口带，稍作变通，改成买卖打口带。

    “嘿嘿，是困难点儿，不过还能挺一阵儿。想和你商量的是别的事儿，你看，眼瞅着大赛临近，我脚底下的这双鞋差点劲儿，能不能申请换一双专业一点儿的，这不算吃吃喝喝，和打口带一样，都属于积极向上的文体活动。”

    要知道，在后世，虽然经济条件一般，方离原在长跑上的投入却从不吝啬，从头到脚，从里到外，所有装备都是专业级的。

    而如今，脚底下的这双回力牌胶皮鞋，底儿磨薄了，遇到不平坦的路面，脚都硌得生疼。

    刘斯奇眉头紧皱，若有所思，“你不是还没获得参赛资格吗？”

    “欲善其事必先利其器，没有可脚的鞋，如何能脱颖而出？”

    “那这样，买可以，要是你能脱颖而出，就算是一起买的，像打口带一样。要是没有，钱你自己出。”刘斯奇一脸正色地说道。

    方离原有些无语，但还是争辩道：“要是没被选上，鞋咱俩也可以换着穿，不行么？”

    “我有脚气，你不怕？”刘斯奇一脸坏笑。

    有了上次随身听的教训，方离原没有急着买鞋。眼下商品经济还不发达，市场经济还是没影儿的事儿，但凡能找到关系，任何东西的价钱都有得谈。

    眼下，身边就有个运动装备爱好者，那就是乔司令。从开学到现在，乔司令身上的运动服和运动鞋就层出不穷。

    吃罢晚饭，方离原约上乔司令，一道去上晚自习。

    “乔司令，上次说的事儿，考虑得咋样了？”

    在教室里，寻了个僻静的角落，甫一坐定，方离原就开口问道。

    “和我小姑说了，她那边没啥问题，绝对是进货价。不过，我考虑，这东西和随身听不同，样式、尺寸、号码啥的，挺复杂，每个人喜好又都不一样，咱们不可能进很多东西，没那么多钱，也没地方放。”乔司令有些忧心忡忡。

    “我有办法，先从简单的做起。”

    “简单？什么简单。”

    “鞋，运动鞋。”

    “鞋也不好放啊，咱们宿舍现在都快装不小了。”

    “没事，有人能装下。”

    “谁？”

    “李海鸥。”

    “李海鸥？他们屋有地方？”

    “他有办法，能装下。明天，明天能去你小姑那儿去看看么？”

    “去是可以，就咱俩？”

    “咱俩，还有李海鸥。”

    李海欧其实不叫李海欧，只是因为他喜欢照相，还经常摆弄一台海鸥牌照相机，才被叫作了李海欧。
第十七章 小姑    乔司令的小姑，也就是老乔司令的小女儿，有一间商贸公司，主要从事的是运动用品的贸易。

    近水楼台先得月，乔司令自然也就常以运动服装遮体，而且都还是进口货，比如nike、puma、diadora等等。

    随身听一进一出的暴利，让方离原意识到，由于供需矛盾突出、流通渠道不发达和市场信息不对称，地域差、时间差和信息差都可能创造出悬殊的进销差，这也是后世所称的盈利模式。

    特别是一些紧俏商品，仅是在批发和零售两个环节，就能衍生出巨大的盈利空间。

    林哥把随身听从岛国进口到中国，方离原和刘斯奇从国际饭店运到新街口，杨经理通过柜台买个消费者，九百块钱的东西就已经加价到一千六百块。

    这种完全在流通环节形成的巨大利润空间，在后世，是完全无法想象的。

    随身听如此，方离原相信，刚刚流行起来的名牌运动用品也必然如此。

    虽然，还没有实力直接弄潮，但是趴在大人们的肩膀上玩玩水，总还是可以的，谁让我们还年轻呢，都还是孩子嘛！

    “小姑，这双鞋真不错！”

    方离原嘴巴抹了蜜，跟着乔司令一口一个小姑，叫得很是亲热。

    “喜欢就拿去穿。你英语好，以后多帮帮小军就行。”

    小姑风姿绰约，说话爽利，不愧是司令家的闺女。

    “您别听乔司令瞎说，我的英语也是半斤八两。”

    “if you don't tell the truth， you can't take anything fr here.”

    听小姑突然讲起了英语，方离原手里的一双nike鞋差点掉到地上。

    “well， i have to tell the truth in order to take away my shoes.”

    方离原也只好实话实说。

    “你们能不欺负人吗？说点我们能听懂的！”乔司令很是不以为然。

    小姑朝方离原一笑，问道：“对了，你们干嘛管他叫乔司令？”

    “因为他打掉过别人的牙齿，没人敢惹，所以……”李海欧笑着答道。

    “真的？呵呵……”小姑笑得花枝乱颤。

    见气氛很是融洽，方离原趁机说道：“小姑，我想拍些照片拿回去，让同学们也过过眼瘾，不知道行不行？”

    “你们带相机了？”

    “小姑，你忘了我叫李海欧了？”李海欧从书包里拿出了海鸥牌照相机。

    乔司令对运动服饰很是在行，按照方离原路上的交代，和李海欧一起，摆拍得不亦乐乎。

    方离原陪着小姑，一边看着，一边闲聊。

    “小姑，您怎么想起要做运动服装的？”

    “做生意当然是为了赚钱了，不过，我也想做点喜欢的，喜欢运动，就搞点运动服装喽。”

    “您也喜欢运动？喜欢什么项目？”这倒是有点出乎方离原的意料。

    “在部队大院长大，部队能搞什么项目，打打篮球，跑跑步，就这些了。”

    “篮球我也喜欢，不过更喜欢长跑。”方离原说道。

    “能跑十公里越野吗？”小姑笑着问道。

    “能，还能跑马拉松呢！”

    “真的假的？你还跑马拉松？”小姑半信半疑地瞥了一眼方离原。

    “真的，明天我们学校选拔测试，要是能通过了，下周就参加燕京马拉松比赛，不过，是业余选手，是为群众体育活动摇旗呐喊的。”

    “那你还真是挺厉害！我最多也就跑过十公里，还是被我们家老爷子逼着跑下来的。”

    小姑从随手的皮包里摸出白色烟盒，从中抽出一支白色香烟，又拿出一个精巧的打火机，点上，幽幽地吐出了烟圈。

    “小方，你们拍这些照片有什么打算？”

    “没什么打算，就是想回去显摆显摆。”方离原搔着头皮，笑着答道。

    “please be honest.”小姑又说起了英语。

    “嘿嘿。”方离原赧然一笑，“不瞒小姑，现在学校里喜欢体育运动的越来越多，运动将成为一种时尚，大家对运动服饰也会有需求。可是，学校里就像一个小社会，很多东西都是自给自足式的，学生们进趟城也不容易。我和乔司令商量，想在学校里也搞点小生意，既能满足同学的需求，也给自己挣点生活费。”

    “那和拍照片有什么关系？”

    难怪小姑不解，她毕竟没见过后世的网店，那里，都是靠照片卖东西的。

    “看照片选自己喜欢的，然后我们……我们再从您这里进货。”

    “进了货，人家又不要了呢？”

    “嗯……选了，就先付订金，只换不退。”

    “你不怕交了订金也不要，还和你纠缠吗？”

    “嘿嘿，小姑，社会上或许可能，学校里一般不会。”

    “为什么？”

    “学生的脸皮薄，也还讲道理，当然，还需要一些技巧。”

    “什么技巧？”

    “比如找些漂亮的女同学来应付难纠缠的男同学，你知道，小姑，这招儿一般都是很有效的。”

    “哈哈……”小姑笑得花枝狂颤，手里的香烟都掉在了地上。

    乔司令和李海欧不知发生了什么，好奇地看着方离原。

    “小方，你这人有点居心叵测，我不太放心让你们挣这份钱了。”

    小姑收敛了笑容，又点上了一颗烟。

    “小姑，我们只是练练手，挣点生活费而已。何况，也是因为喜欢运动，这和小姑的想法也是不谋而合啊！”方离原有些着急，生怕小姑不支持。

    “喜欢运动？！这倒可以算个理由。马拉松要跑多长？”

    “42.195公里。”

    小姑拿起了桌子上的计算器，一阵猛戳。

    “这样吧，你要是能在三个半小时跑完的话，我就答应你。”

    “小姑，萍水相逢，何必要置我于死地？！”方离原眼泪汪汪地说道。

    “我又不是瞎说，部队里负重五公里越野，及格线好像是二十五分钟，换算过来，马拉松42.195公里，差不多就是三个半小时。”

    “小姑，您觉得跑五公里和跑四十公里是一个概念吗？”

    “当然不是一个概念，可是你别忘了，我说的是负重越野，身上是几十斤的全副装备，你可就是背心裤衩！”

    方离原不再眼泪汪汪了，而是欲哭无泪。

    “小姑，您也别忘了，我和乔司令一样，还是个孩子，手无缚鸡之力的学生，怎么能和钢筋铁骨的解放军战士相提并论？！”

    乔司令结束了摆拍，听着方离原如泣如诉，也是一脸的可怜兮兮。

    “那你说个时间。”小姑似乎被打动了。

    “四个半小时，差不多。”方离原咬了咬牙。

    “四个小时吧，不啰嗦了，要是跑进四小时，我乔宁宁就支持你们玩一把！”

    “好，小姑，一言为定！”乔司令一拍方离原肩膀，大义凛然地应道。

    方离原缓缓抬起头，幽怨地看着乔司令，“乔司令，你和小姑不带这么玩人的吧？！”

    小姑在桌子下面重重地踢了一脚方离原，还没来得及说话，人已经笑倒在了桌子后面。
第十八章 一万米    第二天，方离原穿上新买的蓝色鞋面、带有硕大白色钩形标致的nike鞋，信心满满地来到了学校操场。

    运动鞋是运动装备中科技含量最高的领域之一，在田径和球类运动项目中，能否有一双性能卓越的运动鞋，甚至是决定胜负的关键因素。

    方离原对运动鞋也有格外的喜好，正因为喜好，也就有了些研究。

    八十年代末，中国多数运动爱好者，甚至专业运动员还穿着胶皮运动鞋的时候，美国nike公司就已经推出了以气垫减震为概念的“air”系列运动鞋。

    “air”可以使运动者更轻松省力、在运动中获得更好的表现，同时，也能保护运动者的肌肉和关节不受损伤。

    依靠“air”系列，nike签下初出茅庐的michael jordan，战胜了当时如日nverse，在九十年代，一举成为体育装备的霸主。

    而“air”作为nike最青睐的中底技术，随着材料和工艺的进步，不断迭代演进。到了方离原后世生活的年代，“air”已成为nike的科技标签，被广泛应用到几乎所有nike运动鞋之中。

    可惜，在1990年， nike“air”还是完全意义上的奢侈品，听小姑讲，在美国，一双最普通的“air”运动鞋也要卖到一百美元以上。

    方离原脚底下的是一双nike最为经典也最为普通的华夫鞋。鞋面是编织物，轻便透气，鞋的外底上有网状条纹，既可以形成很强的抓地力，又能有效分散冲击力，非常适合跑步，号称“跑步者之鞋”。

    而之所以叫做华夫鞋，据说是因为外底的条纹很像华夫饼干（waffle irons）。后来，也叫阿甘鞋，在《阿甘正传》里，阿甘就是穿着它跑遍了美国。

    暂先不管体测成绩如何，起码，当看到参加体测的其他五名同学脚底下的胶皮鞋的时候，方离原顿时就有了领先者的优越感。

    “事情都和你们说过了，不多罗嗦了，今天的体测就一个项目，一万米。”

    孔老师的脖子上挂着一块秒表，手里拿着一个本子，站在六个人面前。

    “不过，事先要强调一下，你们要去跑的的马拉松，不是一万米，要按照你们自己的理解，分配好体能，把握好节奏，最后选哪位同学，肯定不是仅凭这一万米的名次，大家听明白了吗？”

    “明白了。”

    大家虽然纷纷应道，但是，有几个同学脸上还是写满了迷惑，跑步不看名次，那还看什么，看姿势吗？

    起跑前，孔老师让大家各自测了心率，报了数，一一都记在了本子上。

    站在起跑线的一刻，方离原的心中还是有些紧张。如果今天被淘汰了，不仅和小姑的合作没了指望，脚底下这双鞋的一百八十元也得自己出。

    有点像赌徒，不过能拿自己最擅长的东西来赌，也可算作是一种幸运。

    上了跑道，方离原的心情反倒平静了下来。要在四小时内跑完马拉松全程，配速就要低于540，也就是每公里的时间不能超过5分40秒。

    一万米，十公里，不超过56分40秒。

    长跑有多种策略，前慢后快，前快后慢，因人而异，方离原最常采用的是匀速跑。

    出发的六个人，三个同学是前快，另两个同学则与方离原节奏相仿。

    十圈过后，跑在前面的三个同学渐渐拉开的距离，方离原和另外两个同学则还是纠缠在一起。

    对于业余选手来说，马拉松其实是和自己的比赛，确切地说，是和自己设定的节奏和目标比赛。

    “方离原，加油！”

    作为利益相关方，乔司令今天也亲自到场助阵。

    方离原默默记着圈数，不时看一下腕上的手表，二十圈过后，用时48分钟，略慢于配速。

    最后五圈，方离原加快了步速，脚上的华夫鞋也很是给力。

    第二十二圈，超过了前面领跑的三个同学。经过他们身边的时候，方离原听到了如牛般的喘息声。

    一直纠缠在一起的两位同学，剩下一位，紧紧跟在方离原身后一步之遥。

    过了第二十三圈，这位同学突然加速，气喘吁吁地超过了方离原。

    方离原看了一下手表，用时52分钟。

    “加油啊！加油啊！方离原！加油！”乔司令声嘶力竭地喊着。

    前面的同学以冲刺的速度，第一个过了终点，脚步有些踉跄，青年老师赶紧上前扶住了他。

    方离原依然是匀速跑，冲过终点的时候，看了一下手表，56分钟47秒。

    “你咋不再加把劲儿，前面跑得挺好，关键时候掉链子，真是……”

    乔司令气喘吁吁冲到方离原身边，像是也刚刚跑完一万米。

    方离原没有停下，仍沿着操场慢跑，大口调整着呼吸，没有搭理乔司令。

    参加体测的同学们陆续到了终点，孔老师开始大声吆喝，“不要坐下，不要喝水，慢慢走动走动，测心率，报数……”

    孔老师记下了每个人的心率数，拿着记事本，和青年老师交头接耳商量了一阵儿，又把大家召集到了一起，“大伙儿都辛苦了，我们会根据成绩数据和表现，尽快通知大家结果。一会儿，你们都把宿舍地址给小陈老师留一下，他会和大家再联系。”

    “我叫方离原，二系的新生。”方离原和一万米冠军打着招呼。

    “迟浩强，四系，大二。”

    “你跑得真不错！”方离原笑着道。

    “是吗？你好像没拼尽全力似的……”迟浩强皱着眉，看来累得不轻。

    “哪有？！你平时总跑步吗？”

    “以前总跑，现在人懒了，动动就觉得累。去年全校运动会，我是一万米冠军。”

    “跑过马拉松吗？”

    “我家住在山沟里，学校在县城，没汽车，也骑不了自行车，每天上学都得跑上小一万米，你觉得能算跑过马拉松吗？”

    “啊？！太能了……”

    看着迟浩强精壮的身材，紧绷的小腿，还有脚下那双破旧的胶皮鞋，方离原的信心忽然产生了摇摆。

    “你节奏把握的不错，我就是傻跑，无他，唯腿熟耳，嘿嘿……”

    当天晚上，小陈老师来宿舍找方离原，通知方离原明天去医院体检。

    “人定了吗？”方离原的心怦怦直跳。

    “你和迟浩强，先体检，等体检结果出来再定。”
第十九章 赛场与情场    虽然后世每年都有例行体检，但是，方离原对于重生之后的第一次体检还是颇为紧张，也不知道身体是否发生了什么异变。

    好在体检项目不复杂，只有心电图和验血。心电图正常，验血结果则要等上三天。

    拿不准三天的时间是否太久，从校医院出来，方离原就去了体育部。

    小陈老师看过方离原的心电图，又领着他去找孔老师。

    “先不管它了，心脏没事就没大问题。还有一周的时间，周一开始，每天下午四点到操场，我带着你们跑跑，自己多吃点好的，增加点儿能量储备。”

    “孔老师，要不……如果您时间允许，就别周一了，从今天就开始吧！”

    孔老师一笑，看了一眼小陈老师，“你倒是个急性子，嗯……行吧，临阵磨枪不快也光！今天下午四点咱们就开练！”

    “那还得通知一下迟浩强吧？！”小陈老师说道。

    “我去找他就行，陈老师就不用跑了。”方离原道。

    孔老师办公室的墙上挂着很多照片，每张照片里都有一位留着短发，穿着运动背心的年轻人。或是站在领奖台上，或是奔跑在跑道上。

    其中不少照片中，年轻人的背心还写着“中国”两个大字。

    “嘿嘿，这都是孔老师当年的英姿。”见方离原盯着照片看，小陈老师便主动当起了解说员，“你看这几张，这是1982年新德里亚运会的。”

    “好汉不提当年勇，老喽……”孔老师摩挲着隆起的肚腩，感概良多。

    “孔老师，您可得好好传授传授我们，您当年可是亚洲冠军呐！”

    “唉，现在的大学生是越来越懒了，爱运动得少，能坚持长跑的，更是不多，去年有个迟浩强，今年好像也跑得少了，你算一个，不知能坚持多久。”

    “我一定会坚持下去的，孔老师，您放心。”

    方离原很笃定，在后世，他才真正领悟到长跑的乐趣，如今，再度青春，更是没有理由不坚持下去。

    “不过，孔老师，长跑要想坚持，其实也需要一个群体氛围，毕竟对于年轻人来说，长跑还是一个比较枯燥的运动。”

    “嗯？倒是说说看，怎么才算群体氛围。”孔老师饶有兴趣地看着方离原。

    “我刚进校门，发现学校里有很多社团协会，比如武术社、诗社什么的，大家聚在一起，就会激发出火花和热情，要是也能搞个长跑协会，吸引一些有兴趣的同学参加，慢慢地，也就会形成一种风气。”

    方离原所说的也是自己的经验，在后世，长跑之所以能蔚然成风，也是在早期一批先行者的带动下，长跑逐渐成了喜闻乐见的健体项目，继而成为一种时尚，而不是简单的体育竞赛。

    燕京马拉松甚至变成了一场全民健身秀，也有人叫它中产阶级的广场舞。

    “方离原，你这个主意不错，除了组织运动会和球类比赛，体育部真还没搞过有影响力的协会，怎么样？你有没有兴趣试试？别光耍嘴皮子功夫。”

    “有肯定是有，只是一时半会儿还没这个号召力……”方离原嗫嚅道。

    一直没说话的陈老师却是眼睛一亮，“这不正有个机会在眼前吗？你要是能在马拉松比赛中跑出个不错的成绩，宣传宣传，还愁没有号召力？”

    方离原很是激赏小陈老师，他居然把自己这两天的盘算一语道破。

    “三个臭皮匠顶个诸葛亮，小方，你好好努力，只要成绩差不多，咱们就借你的东风，立马搞个长跑协会。”孔老师一锤定音。

    相谈甚欢，陈老师亲自把方离原送出了体育部，临分手，还特意嘱咐道：“孔老师眼瞅着就要高升了，马上就是学校体育部副部长了，刚才说的这事儿靠谱……还有，孔老师觉得，一万米跑，你的节奏把握的最好，他心里怕是已经有数了。”

    吃午饭的时候，方离原买了一份排骨，还要了三两猪头肉。

    “哟呵，伙食挺硬啊，干嘛？不过了？”乔司令也不客气，夹起一筷子猪头肉，就往嘴里塞。

    “不吃点好的，哪有力气跑？”

    “不是上午才体检吗？这么快就定了？”乔司令一脸惊讶。

    “估计差不多吧。”

    “吾草，那可太好了，我还以为是那个迟浩强呢，都有些绝望了。那你可得多吃点好的，这可事关我小姑的态度。”

    “是要吃点好的，可你……”方离原无奈地看着没剩下几块的猪头肉。

    “得，我再去买二两，你是重点保护对象。”

    “算了。”方离原笑着拉住乔司令，“别浪费了，赶紧吃，一会儿，你叫上李海欧，去商业街把在小姑那儿拍的相片洗出来。”

    “我不去，你和李海欧去吧！”

    “为什么？有事儿？”

    “事倒是没有，上次和夏江歌一起去照相馆，就是我爷爷来的那天，和那里的老板闹了点不愉快。”

    提起夏江歌，方离原忽然觉得嘴里原本香喷喷的排骨一下子没了滋味儿。

    重生而来，诸事还算顺遂，只是没了夏江歌。

    “怎么了？他们欺负夏江歌了？”

    “那倒没有，那天夏江歌去照相馆，我不是为了和夏江歌套近乎嘛，就佯装也是取照片，结果被人家识破了……”

    “呵呵，还真是不择手段，堂堂的乔司令也坑蒙拐骗。”方离原笑得有些苦涩，“对了，和夏江歌有啥进展没有，看你总是神出鬼没的，也不汇报。”

    “嘿嘿，还行吧，看过一场电影儿了。”虽然没了猪头肉，但乔司令满脸都是甜丝丝的，“她们家也是部队的，有个姐姐在美国。”

    情况依旧，也正是她的姐姐，最终把夏江歌弄去了美国。

    “你可小心点儿，我怎么看这也是将来要出国的主儿啊！”

    “管它呢，那么远的事儿，想它干嘛？”

    这和方离原当初的想法也一样。

    “我怎么觉得二班的裴龄总和你眉来眼去的，你可要小心点。”

    前世，与裴龄的那段感情，曾经让乔司令欲仙欲死，凭吊半生。

    “嘿嘿，也许是本司令太帅了吧？要不你帮我分分忧？”乔司令一脸的不屑和无耻，“你是赛场得志，我是情场得意吧。”

    离开食堂，方离原嘴里一直哼着u2的一首歌，

    sleight of hand and twist of fate，

    on a bed of nails ，she makes me wait

    with or without you，i'll wait for you，

    ……
第二十章 邱天意来了    周日上午，李海欧取回了洗好的相片。

    一共拍了六款运动鞋，每款鞋四张，各个角度的摆拍。李海欧不愧是李海欧，相片效果很好，看着就有一种想买的冲动。

    乔司令找了一个不错的笔记本，分门别类，把二十四张相片粘贴好。

    方离原大笔一挥，在笔记本封皮写上了《nike校园旗舰店产品名录》。

    “啥叫旗舰店？”李海欧问。

    “嗯……就是最牛逼的店。”方离原答道。

    “吾草，你可真行，这名字也想得出来！”乔司令竖起了大拇指。

    “好是好，就是单调了点，要是有几句响亮的口号就好了。”李海欧说道。

    王宁凑了过来，翻着笔记本，“我这儿倒是有几句，不过不是我说的。”

    “最好不是你说的，酸溜溜的，也不好意思往上写。”乔司令挖苦道。

    “想要学习飞翔，必须先学会站立、奔跑、跳跃和舞蹈！短短几个字，把运动鞋的功能都涵盖了吧？而且还立意高远！怎么样？”

    “这是汪国真说的，还是尼采说的？”方离原问道。

    “汪国真哪有这般深度？当然是尼采了！”

    自从迷恋上了尼采，王宁对汪国真就少了以前的热爱。

    “是不是有点太那个了，就一双球鞋，飞翔个啥？！”李海欧很不以为然。

    “是，海鸥说的是，人家双星运动鞋写的就挺好，双星运动鞋，潇洒走世界，多好，雅俗共赏。”乔司令附和道。

    “人家nike难道就没有自己的口号，还用你们在这儿瞎起哄？”

    顾星辉端着饭盆进了屋，满满的白菜豆腐，散发着令人毫无食欲的味道。

    “吾草，你拿远点儿，别弄脏了我的旗舰店。”乔司令厉声喝道。

    正七嘴八舌说笑间，“笃笃”，响起了一阵敲门声。

    拉开门，方离原喜出望外，来的竟然是邱天意。

    “来，来，介绍一下，这是我高中同学邱天意。”方离原忙不迭地把邱天意介绍给大家。

    “来的正好，方离原正说要请我们大家吃饭呢，走吧，一起吧。”乔司令一脸的坏笑。

    “啥时候说的？我咋不知道？早说啊！”

    顾星辉把手里的白菜豆腐往桌子上一扔，不吃了。

    方离原自然知道乔司令的坏，不过，邱天意能来，他确实高兴，纵使请客也在所不惜。

    没去食堂，方离原带着大家去了绿岛，还是和魏三儿动手的那家馆子。

    那天，打碎了不少碗碟，魏三儿跑了，杜未来和方离原不得不凑钱，把损失给老板补上了。不打不相识，自此也就算是结识了，老板姓吴，三十多岁。

    “来了？！”吴老板腰间扎着围裙，说是老板，其实还兼着厨子。

    “来了，几个同学，随便吃点。”方离原笑着应道。

    饭馆中午客人不多，也就两三桌吃饭的。

    “那我就挑新鲜的，炒几个家常菜，你就甭点了。”

    “行，吴老板。”方离原笑着应道。

    “行啊，老方，你现在和老板都混这么熟了？！”见吴老板进了后厨，乔司令有些不解，又转向邱天意，“方离原是不是在你们那儿也特牛？”

    “嘿嘿……”邱天意不知所措地笑着。

    “英语忒牛，和我们教英语的老太太整天唠嗑，母语似的。你们中学英语老师是不是特厉害，邱天意，你英语也不错吧？”顾星辉附和着乔司令。

    “啊？！是吗？还可以吧？”邱天意瞥了一眼方离原，有些语无伦次。

    “刚刚看到屋里那些相片了吧？”李海欧拍着方离原的肩膀，煞有介事地对邱天意说道：“不知道为啥整那么多运动鞋吧？！方离原马上就要代表燕京高校去参加马拉松比赛了，那可是国际比赛！等他拿了好成绩，我们的旗舰店就开业！你作为老同学，要不要先订两双？”

    方离原的鸡皮疙瘩掉了一地，还真是吃人家嘴短，菜还没上齐，大家就忙着投桃报李般地为方离原莺歌燕舞起来。。

    邱天意默默无语地喝着茶水，若有所思地看着方离原。

    “来喽！”吴老板把热气滕滕的尖椒土豆丝和炒鸭架端上了桌，一边用围裙擦着手，眼睛扫过方离原身边的众人，“魏三儿没啥事儿，昨天还在这儿闲逛，上次，和你一起动手的是谁来着？”

    “咳，咳……”方离原咳得面红耳赤，“行了……行了，吴老板，赶紧弄点主食吧，大家是面条，还是米饭？”

    “好，好……我都弄点儿，爱吃什么，就吃什么。”吴老板见方离原脸色不对，忙也收住了话头。

    “吾草，还跟人打架了？”乔司令一脸的惊诧莫名，神情已经快和邱天意差不多了。

    “没有，是别人，我看热闹的，吴老板怕是记错了，邱天意，别愣着，吃菜，这里味道不错的……”方离原敷衍道。

    “嘿嘿……”乔司令撇着嘴，冷笑不止，一副看破风云的模样，“老方，打架就打架，也没啥了不得的，我在部队长大，见得多了。我还没和你说呢，你知道我小姑咋评价你不？”

    “不知道。”

    “小姑让我小心点儿，说你挺可怕的。”

    “听了半天，我也觉得方离原现在挺可怕的……”一直没说话的邱天意，突然开了口。

    “你看看，连你老同学都这么说……”乔司令眉飞色舞起来。

    “嘿嘿……”邱天意施施然一笑，“我的意思是说，英语好，马拉松，还会打架，这样的方离原，难道不可怕吗？”

    “听听，听听，我同学这水平！”方离原摸起茶杯，和邱天意碰了一下。

    “邱天意，你们上高中的时候，方离原写诗吗？”王宁幽幽地问道。

    “王宁，别总说我了，邱天意同学可是人民大学哲学系的，正门正派，你不是正研究尼采嘛，眼前可就是老师啊，邱老师还办讲座呢！”

    方离原猝不及防，嘴里的茶水差点呛了出来，连忙拦住了王宁的话头。他觉得邱天意即使再哲学，恐怕也无法面对自己的人格颠覆。

    “真的？”王宁眼神放光。

    “别听他瞎说，也是刚入门，和你一样。”邱天意客气道。

    “想要学习飞翔，必须先学会站立、奔跑、跳跃和舞蹈！你听过这句话吗？”王宁幽幽地说道。不知道是切磋，还是考察。

    “应该是尼采说的，是《查拉斯图如是说》里的话吧？”邱天意答道。

    “服气！”王宁端起了茶杯，重重地和邱天意碰了一下。

    吃完饭，众人都回了宿舍，方离原陪着邱天意在校园的四处转了转，最后把他送到了公共汽车站。

    “收到大家的回信了吧？”邱天意问道。

    “嗯，他们和你说了？”

    “大家突然收到你的信都挺好奇，也很高兴。不少同学来信打听你，我把见到你的情况也和他们说了，只是说的可能还远远不够，我应该早点来找你的……”

    “现在也不晚，以后没事你就过来玩儿，班里的同学你也熟了，他们都挺好的，我有空也会过去找你。”

    “那个马拉松真的是国际比赛？”

    “是国际比赛，只不过要在燕京高校选一些业余选手参加，也就是烘托一下气氛。我们学校出一个，现在有两个候选人。李海欧是瞎说的，最后是不是我去，都还没定。”

    “是吗？只是……只是高中的时候，从来都没见你跑过步，运动会好像你也从不报名，老实说，你真的挺可怕的，隐藏得真深！”

    “嘿嘿，我是有了奇遇，服了黄老邪的‘九花雨露丸’，功力大涨！”

    “那英语呢？黄岛主不会也懂洋文吧？！这段时间，你一定没少下功夫！”

    方离原心头一热，几乎有了倾诉衷肠的冲动，只是，不知从何说起。

    “还是那句话，方离原，这样真的挺好的！为你高兴！”

    “谢谢你！”方离原尽量控制着自己的情绪。

    “好好跑！兄弟！加油！”

    在公共汽车车门关闭的一瞬间，邱天意挥着手喊道。
第二十一章 奔跑吧，兄弟    周三下午放学，方离原回宿舍换了衣服，再去医院取了验血报告，一切正常。

    刚进体育部，就在过道里遇见了一脸喜色的陈老师，“你来得真巧，刚刚宣布了……”

    “宣布什么？”方离原问道

    “孔老师的事儿啊，体育部副部长……”

    “那太好了，也恭喜你，跟着孔老师干，以后一定是大有前途！”

    “嘿嘿……”陈老师心有戚戚焉地笑着，接过方离原递过来的体检结果，“对了，今天是最后一次训练，孔老师再交代点事儿，就等着周日比赛了。”

    “好，那我先去操场，一会儿见！”

    “对了，孔老师也和你们系的季老师打过招呼了，让系里也给些支持，至少在考勤上别太难为你了。”

    虽然今世初来咋到，但是季老师在前世的赫赫威名，还是让方离原在听到季老师名头的时候，难免一阵心跳加速。

    季老师负责学生工作，掌管着毕业分配，为人严厉，近乎于刻薄。四年下来，不仅没有哪个学生能博得她的欢心，而且，无数英雄还是竞折腰。

    “太谢谢孔老师和你了，这下我就无后顾之忧了。”方离原由衷地感谢道。

    “孔老师和季老师是同学，关系不错，以后，你要是有事就说话……”小陈老师拍了方离原的肩膀，讳莫如深地一笑。

    方离原明白陈老师话里的意思，对于一个学生来讲，季老师的位置太重要了，不仅掌握着学生在校时的宠辱，更是能决定未来人生的走向，可以说，这就是生死予夺。

    风起于青萍之末，浪起于微澜之间，决定人生起伏的不是佛祖，也不是上帝，往往是一些看似不起眼的小人物，可能在心念一转之间，就成全一个人，或是毁掉一个人。

    季老师就是这样一个看似不起眼的小人物。

    出了体育部，刚进操场，就看见迟浩强正东张西望，有些心不在焉。

    这几日，迟浩强虽然都来训练，但情绪不高，人也显得很是疲惫。

    方离原曾向杜未来打听过迟浩强，他们虽然不是一个系，但宿舍却隔得不远，所以杜未来也知道情况。

    听杜未来说，迟浩强是黔省人，家里的经济条件不好，最近，好像家里还有人来燕京看病，经常要往医院跑。

    “来了？”迟浩强向方离原打了声招呼。

    “师兄，早啊！怎么没换衣服就来了？！”

    有些褪色的夹克衫，皱巴巴的西裤，脚上一双布鞋，方离原在校园里见过几次迟浩强，穿的都是这一身儿。

    “是，早来一会儿，跟你说点事儿。”迟浩强靠在双杠上，神情有些萧瑟，“今天和孔老师说了，我不练了，孔老师同意了。怕你觉得奇怪，就过来和你打个招呼。”

    “为什么不练了？”

    虽然迟浩强状态不好，但听到他主动放弃，方离原还是有些吃惊。

    “最近有些事要处理，有点儿分身乏术了。”

    “再坚持坚持呗，没几天了……”

    “不说这些了，你好好跑，说实话，经过这几天的训练，我觉得你在长跑方面确实肯动脑筋。比我强，我就是拼蛮力，傻跑……加油吧！”

    “要是需要帮什么忙的话，师兄，你就说话……”

    “好！你赶紧活动吧，我不打搅你了，走了。”

    迟浩强的退出，让周日的比赛没了悬念，方离原只有一条道儿跑到黑了。

    周日的比赛的是八点开跑，起点在工人体育场。

    让方离原没想到的是，专业运动员有三百人，业余参赛者竟也有近百人，除了燕京高校的十名参赛者之外，还有一些机关和企业的长跑爱好者。

    “我还以为就是高校学生呢！”

    看着几个身强力健，有型有款的肌肉青年，方离原也有些含糊。

    “别怕，跑出你自己的成绩就行，孔老师估计你进四小时没啥问题。”小陈老师鼓励道。

    “孔老师没来？”

    “孔老师会在半路等你，我骑着自行车跟着你。”

    专业运动员八点准时开跑的，为了不影响比赛，业余组晚开跑十分钟。

    再次站在起点线，方离原一阵恍惚，竟有些分不清这是哪年的马拉松。

    好在，枪声一响，一切都归于严肃，那几个肌肉青年擦身而过，方离原也迅速回归现实。

    昨天，就着地图，方离原认真地研究了一下线路和战术，结合配速，把到达各个地标的大概用时做了测算。

    这次，方离原的目标是三小时三十分，配速要低于500。

    根据后世的统计，2017年燕京马拉松的平均完赛时间在四小时三十分左右。在三万名左右的参赛选手中，三小时三十分可以排进前2500名，也就是前8%。

    这是方离原在前世想也不敢想的数字，今世，他却要搏上一搏。

    虽然线路和后世差异很大，但都要经过那个著名的广场和长街。

    街景徐徐而过，人群似曾相识，方离原觉得像是奔跑在时光隧道之中。

    这条42.195公里的赛道，多像四十几年的人生。

    从起点出发，在希望中前行，在孤独中奔跑，在不舍中坚持，也在一意孤行中，错过了沿路的风景。

    没有后世可定时测距的运动腕表，只能依据自己的估算确定地标位置。

    过了三环路外语学院的折返点，方离原看见了路边正朝自己挥手的孔老师。

    “不错，节奏很好！”孔老师大声喊道。

    “方离原！加油！加油！”

    孔老师身边竟然还聚集了几个熟悉的面孔，乔司令、刘斯奇……方离原没一一看清，他得一刻不停向前跑。

    不知不觉中，忽然觉得自己身边的人越来越少，从几十个，到十几个，几个……方离原的脑袋有些缺氧。

    “方离原，还有十公里，控制好节奏！”

    “方离原，加油！”

    “加油！方离原！”

    方离原听得到呼喊，却分辨不出是谁。

    双腿机械地交替摆动，脚掌似乎没了知觉，呼吸已经离开了身体。

    看见了工人体育场，方离原瞄了眼手表，三小时十七分钟。

    前面没有一个人，不会是跑错了路了吧？

    在工人体育场跑了一圈，跑道的尽头，方离原看见了只有胜利者才可以享受的撞线。

    “各位观众，第十届燕京马拉松业余组冠军即将产生！”

    体育场的广播中响起激动人心的呼声。

    “我是燕京电视台的记者，请你先和观众做个自我介绍吧！”

    “我叫方离原，是大学一年级的学生。”

    “我是燕京广播电台的，请问这是你第几次参加马拉松比赛？你什么时候开始从事这项运动的？”

    “嗯……跑了有几年了吧……”

    “哈哈，我们年轻的业余组冠军可能是被胜利冲昏了头脑，也可能是和大家开了个玩笑，大一的学生才十八九岁，怎么可能跑了好几年马拉松呢？不过没关系，我们相信他会一直跑下去！对不对？方离原同学！”

    “是，你说的没错，我会一直跑下去！”
第二十二章 出名急不得    对于无it的年代，方离原本来是极喜欢的，没了电磁波的干扰，随处都可见到安静而纯粹的人，无须美白滤镜和表情符号。

    从沸腾的体育场重新回到校园时，方离原心中突然有了对it的某种怀念。

    凭亮瞎狗眼的成绩，要是在后世，电子媒体、社交平台一通编辑转发，朋友圈再一顿渲染，一夜之间，他就会成为知名人物，甚至，网红也说不定。

    而如今，虽然电视和电台都有采访，但是，能不能播，何时播，那都是没准的事儿，急也急不得。

    回来的路上，孔老师很是高兴，他告诉方离原，下周体育部就会研究长跑协会的事情，让方离原也动动脑筋，想想如何尽快打开局面。

    虽然才刚刚上任，孔老师身上就有了领导的架势，打开局面就是领导们最爱操心的事儿，这在后世，方离原最是熟悉不过了。

    当然，体察民情略不恩施也是领导的拿手好戏，孔老师说，体育部会拿出点儿钱，算是辛苦费，慰问一下方离原，而且，也会给迟浩强一份。

    乔司令、刘斯奇和李海欧去了现场，骑着自行车，陪着方离原一路，跑完了全程。

    回到学校，几个人也是累得东倒西歪。

    刘斯奇躺在床上哼哼唧唧，“方离原，军功章可是也有我们的一半儿啊！”

    “行，等体育部发了辛苦费，我一定给你们一半儿。”

    这周一直忙着马拉松，作业积攒了不少，草草吃了晚饭，顾不得疲惫，方离原背起书包去了自习室。

    入了深秋，刚过六点，天色便黑了下来。

    路过图书馆前的树林时，方离原看见暗影里闪烁着火星，时隐时现，像是有人抽烟。

    “方离原！”暗影里传来熟悉的声音。

    “师兄？！你在这儿干嘛呢？”方离原听出来是杜未来的声音。

    “没事，聊会儿天，过来坐会儿？”

    “好……”

    一条长椅坐着两个人。一个是杜未来，另一个低着头，狠狠地抽了口烟。

    “你今天跑得怎么样？”那个人将烟蒂踩在了脚下，问道。

    “迟浩强？！”

    “嘿嘿，是我。”

    “还行，三小时二十七分，成绩排在了业余组第一。”方离原答道。

    “不错！记得改天请客……”

    “一定，对了，孔老师说还要给咱俩发点辛苦费，等定了，我告诉你。”

    “行，你们聊吧，我先进去了……”

    迟浩强站起了身，拍了下方离原的肩膀，出了树林，朝图书馆走去。

    “以前没看见你抽烟啊？师兄……”

    “是迟浩强的，陪他抽的，唉……”

    “怎么了？有啥事？”

    “上次好像和你说过，迟浩强家里有人来燕京看病吧？是他父亲，就在对门医学院的附属医院……”

    “严重吗？”方离原皱着眉问道。

    “好像是啥肿瘤，估计钱少不了……不说这个了，你还真挺厉害的，以后学校里的运动会就看你大有作为了，咱们系体育不行，没啥项目能拿第一名。”

    “其实，迟浩强跑得也不错，不过，他放弃了，估计也是因为他父亲生病的事儿，没了心思……”

    整晚，方离原的心里都沉甸甸的，总是想到迟浩强。

    好事终究会出门，慢热也有慢热的好处。

    周一晚上，方离原的事迹上了燕京新闻。

    班里有一台十四英寸的黑白电视，放在隔壁宿舍，方离原吃完晚饭刚回到宿舍，就听到隔壁的电视音量一如既往开得很大，还伴着一阵喧嚣。

    紧接着，乔司令便破门而入，脸部都有些变形，“方离原，你上电视了！吾草，还特么挺帅！”

    晚上新闻重播的时候，方离原也第一次在电视屏幕上看到了自己。

    突然，很想念自己的老婆，她要是也能看到就好了。

    虽然周日比赛回来之后，乔司令也四处大肆宣传了一番，但是，都没有那几秒钟的新闻画面来得震撼，来得有说服力。

    宿舍都熄灯了，还有不少同学登门拜访，有认识的，有不认识的，认识的领着不认识的。

    第二天中午，方离原去了商业街的照相馆，打算把李海欧拍摄的马拉松比赛相片取回来。

    方离原进门，爆炸头阿姨出门，走了个二马一错蹬。

    爆炸头阿姨一把扯住了方离原的胳膊，方离原周身一颤。自从听说了乔司令的遭遇，方离原对爆炸头阿姨也是有了几分敬畏。

    “你可真棒！昨晚看电视就觉里面的人有点眼熟，上午洗相片才算对上了……真没看出来，你还真能跑！”爆炸头阿姨厚厚的手掌还不分彼此地拍在了方离原的后背上，啪啪作响。

    “是吗？哎哟……您轻点儿！”

    在无it的时代，电视机就是真正的媒体之王，而且更有杀伤力，连爆炸头阿姨都被降服了，方离原算是领教了。

    “不是说的，年轻时候也特喜欢运动，现在不行了，老了，你能看出我是练啥的不？”

    “铅球？哎哟……”方离原话音刚落，后背又挨了重重的一掌。

    “臭小子！短跑，还有跳远……”爆炸头阿姨眼神有些迷离，似乎想起了逝去的青春，“这次就不收你的钱了，算是赞助吧，以后要是还有比赛，记得言语一声儿，我去给你加油助威！”

    “谢谢阿姨！”方离原很是感动，这两卷胶卷的冲洗费不是个小数目，也抵得上几份排骨，正好补一补。

    “我有那么老吗？别总阿姨长阿姨短的，我姓魏，以后就叫我魏姐好了！”

    “谢谢魏姐，以后要是有比赛，我一定通知您！”

    刚进宿舍，就看见屋里坐着两个女生，一个漂亮，一个文艺。

    乔司令正和漂亮女生拉家常，王宁则举着一本书，与文艺女生娓娓道来。

    “你就是方离原吧？”漂亮的女生率先起立，乔司令说得正起劲儿，非常不情愿地闭上了嘴。

    “我是，你是？”方离原应道。

    漂亮女生嫣然一笑，“我是校刊的记者，叫曹露，是来采访你的。”

    “采访我？”方离原一时还没反应过来。

    “你不是刚刚拿了马拉松冠军么？我们正在组织一个系列校园名人专访，主题是挑战极限，马拉松挑战的是人体的生理极限，也是心理极限，非常符合这个主题，所以，就打算这一期安排你的专访。”曹露兴致勃勃地说道。

    那个文艺女生也站起了身，朝方离原点了点头，“我叫蔡芸，和曹露一起的，曹欧是副主编，我才是记者。”

    “好，那你们就采访吧……”

    又是一个第一次，这是第一次接受平面媒体采访，虽然登门的只是校刊。

    曹欧问，方离原答，蔡芸在一旁记录，乔司令和王宁不时醉翁之意不在酒地插两句嘴。

    终于在下午上课之前完成了采访，临走，曹露还在刚刚取回来的照片中选了一张，说是要拿回去做插图。

    没用方离原操心，乔司令和王宁依依不舍地一直把曹欧和蔡芸送下了楼。

    “乔司令，你这样特别不好，不能看见美女就忘乎所以。人家王宁心无所属，倒也罢了，你不是一直惦记着夏江歌吗？”

    上课的路上，方离原终于找机会表达一下自己的不满。

    “有吗？我还不是为了你？！牺牲自己的色相，想让人家曹主编把你写得更高大一些，真是不识好人心！”乔司令义正词严地抵赖道。

    “对了，中午怎么没看见刘斯奇？”方离原一直都觉得屋里少了点什么。

    “他来了一个同学，出去了？”王宁答道。

    “中午咱们宿舍真还是蓬荜生辉，不来就不来，来的净是美女。”

    一直没怎么说话的顾星辉甜滋滋地说道。

    “是，刘斯奇色迷迷的，还叫人家林妹妹呢！”薛胜利也是心有戚戚焉。

    林妹妹？方离原心中一动，莫不是林朋来了？
第二十三章 健跑俱乐部    长跑协会的事情很快也定了下来，因为是新建社团，长跑又有一定风险性，所以，长跑协会没有像其它社团组织一样，挂靠在学生会下边，而是由体育部暂时管理。

    长跑协会是孔老师上任后亲自抓的大事之一，所以，也是几次找方离原商量他所关心的如何打开局面。

    方离原结合自己的所知所见，说了一些建议。

    要立足学生群体，就不能单纯以竞赛为目的，而是要突出长跑对于强身健体的作用，将长跑与健康、活力联系在一起。

    要扩大在学生中影响力，就必须逐渐改变长跑在大家心中的印象。从小到大，在各类学校的运动会上，但凡参加长跑的同学，大多是没什么擅长的项目，不得不退而求其次，靠吃点苦受点累，刷点存在感。所以，必须让长跑爱好者能抬起头来，而且，还要让他们能体会到时尚，感受到自豪。

    方离原还建议学校能出点经费，引导和帮助同学做好运动防护，简单点说，就是运动装备要跟上，穿着胶皮鞋长跑，那就是受苦受罪。

    孔老师对于方离原的建议很是深以为然，只是在经费问题上有些头疼。

    这也是领导的通病，都想打开局面，可是一提到钱的问题，就长吁短叹。

    “孔老师，其实，我说的出经费，也不见得就是出真金白银，学校能给点政策也是可以的。”

    方离原发觉得自己把后世一地鸡毛的东西使用得越来越驾轻就熟，给点政策，是的，这是多么熟悉的思路啊！

    “什么政策？”孔老师脸上有些紧张，也有些警惕。

    “比如，咱们可以拉些赞助，让赞助商给协会提供些服装或器材。”

    “一个学校，能有啥广告效益，都是群众体育活动，会有人愿意赞助？”

    大学是一个很特殊的消费社区，在校生的消费只是一个方面，有眼光的赞助商更看重的是，大学生走向社会之后，逐渐成为社会中坚，他们对自身品牌或产品的信赖，会创造出巨大的商业价值和社会价值。

    这些后世习以为常的东西，在当世还算是新鲜事物。不过，听孔老师提到广告效益，方离原还是放心不少，领导毕竟见多识广，只要上路就好谈！

    “广告效益自然是一方面，我们也可以拿出一些别的条件，比如为赞助商提供一些冠名，或者提供一些场地，让他们开一些门店什么的……”

    “你说的倒是一个思路，不过，得容我再想想，你也好好策划策划。”

    “还有，孔老师，我觉得还是别叫长跑协会了，叫健跑俱乐部得了，人如其名，有个响亮不凡的名字，也能让大家有些新鲜感。”

    “健跑俱乐部，是不是有些太那个了？”孔老师皱了皱眉头。

    方离原自然知道孔老师的意思，俱乐部？是不是有点太不严肃了？

    “孔老师，离咱们学校最近的电影院是哪家？”

    “工人俱乐部啊……”孔老师话音刚落，自己却先笑了，“你小子，好吧！工人有俱乐部，咱们长跑爱好者咋就不能有个俱乐部？！就叫健跑俱乐部吧！”

    周六，最新一期校刊出来了。

    在校园名人专访栏目中，登载了一篇文章，标题是《十八岁的马拉松》。

    堪称英武的肖像，虽然是黑白印刷，质量略显粗糙，但给人的感觉更为沧桑厚重，方离原很是受用。从此，他就是校园名人了。

    “你看看，要是没我不计个人得失，曹露能这么用心吗？你的形象能这么高大吗？”乔司令狠命地敲打着纸面上方离原的肖像，说道。

    方离原一阵头晕脑涨，“你能不能轻点儿？！”

    “曹露是谁啊？”刘斯奇凑过来问道。

    “对了，还忘了问你了，那天是不是林朋来了？”方离原反问道。

    “哪天？”刘斯奇一脸的茫然。

    “就是我上电视的第二天。”

    “哦……是来了，找人，没找着，就走了。”

    “笃笃”传来轻轻的敲门声。

    “方离原在吗？”一个女声紧接着响起。

    “不在！”刘斯奇笑着答道。

    “滚！”方离原一把推开刘斯奇。

    顾星辉拉开了门，门外站着的是曹露。

    “你呀，进来坐吧！”乔兴军热情地打着招呼。

    “不进去了，我找方离原的。”曹露看着方离原，眼神里打着招呼。

    方离原走出宿舍，随手带上了房门。

    身后传来一阵丁玲桄榔的响动，估计是正争前恐后地抢着趴在门上偷听。

    “看到校刊了吗？”曹露问。

    “看到了。”方离原答道。

    “有什么不合适的地方吗？对受访者回访也是我的工作。”

    “挺好的，谢谢你！”

    “这里有一本彩色的，是给校领导们的，我留下一本，给你做个纪念吧！上次校刊不容易不是？何况你还是一年级的新生。”

    曹露变戏法似的从背后拿出了一本色彩绚丽的校刊，递给了方离原。

    校刊里插着一个书签，方离原翻开那一页，正是那篇专访。

    说实话，彩色相片看起来还不如黑白照片显得有情调。

    “希望以后还有机会能采访你，也欢迎你给校刊投稿，再见！”

    “再见……”

    “不送送吗？你可不如乔……乔兴军吧，热情！”

    方离原能听到宿舍里传出来的嬉笑声，曹露却是镇定自若。

    送走曹露，方离原气呼呼地回到了宿舍。

    刘斯奇和乔司令还在说笑着，见方离原进屋，更是笑得没了人形。

    “我的两首小诗，投稿有一阵子，啥时候帮问问？”王宁笑吟吟地问道。

    “去死吧！”

    方离原捡起桌上的校刊扔在了王宁脸上，然后，把手里的彩色校刊小心翼翼地塞到了枕头底下。

    “乔司令，你和你小姑联系一下，看明天有没有时间，我们去找找她。”

    正事不能耽搁，方离原没好气地对乔司令说道。

    “没问题，小姑明天回爷爷家，你跟我去我爷爷家吧！”

    “去你爷爷家？”方离原见过司令的阵仗，有些犹豫，“不合适吧？”

    “有啥不合适的？没事儿，我爷爷还问起过你呢！”

    “老方，最好别去，估计你已经引起司令的注意了，小心……”刘斯奇总是唯恐天下不乱。

    “是，你还是和小姑约一下，去公司吧，说话也方便。”
第二十四章 拉赞助也是门学问    随着健跑俱乐部搬上日程，方离原的想法也有了一些变化，打算把它作为当世腾飞的第一个跳板。

    上了电视，连嫉恶如仇的爆炸头魏姐都能豁免了冲洗费，方离原知道，自己多少算是有了点名气了。

    当世，还没有热搜，但热点却是有的，而且也没有后世变换得那么快，可以认认真真地享受片刻，不必担心屁股还没坐热，就被别人顶替了。

    可是，喜新厌旧永远都是人类的通病，如果没有新的佐料，方离原的冠军很快也会被稀释得平淡如水，校刊的下一期也还会有新的校园名人访谈粉墨登场。

    比赛只有一次，没了比赛，就没了冠军。

    健跑俱乐部却是天天见，只要一直跑下去，就一直可以有话题。

    方离原想和小姑乔宁宁讨论的，倒不是如何一直跑下去的问题，而是如何才能像模像样地跑起来。

    小姑翻看着刊登着方离原事迹的校刊，说道：“不错，你说到做到，我也说到做到，这里的东西对你们开放，成本价含税，我不挣一分钱，能挣多少钱就看你们自己的本事了。”

    “谢谢小姑，对了，您的商贸公司只做体育用品吗？”方离原问道。

    “对呀，目前是。”小姑答道。

    “既然只做体育用品，怎么不起个响亮点的名字，商贸公司太俗了，街上买烟酒副食的都是各种商贸公司。”

    “我本来做的就是贸易，顾客关心的都是他们要买的东西的品牌，谁会注意我公司的名字？”小姑有些不以为然。

    “燕京城里做体育用品生意的公司多么？”

    “不少，几十家、上百家总是有的。”

    “那顾客干嘛一定要来您这儿呢？”

    “都是口口相传，我这儿的东西一是全，二是真，不蒙人，所以生意一直还不错。”

    “那他们是怎么记住您这儿的呢？或者怎么口口相传的呢？”

    “别跟这儿绕来绕去的，想说什么就直说，讨厌！”小姑有些不耐烦，掏出了一颗烟，点上，吸了一口。

    “是，是……我听着也有些烦人，小姑，你觉得方离原成名之后是不是有点飘？”乔司令在一旁添油加醋道。

    “嘿嘿，小姑，我觉得公司应该换个名字，再好好宣传一下，让人要买大牌体育用品立马就能想到您这儿，就像吃最正宗的烤鸭，还得去全聚德一样。”

    烟雾缭绕，小姑的神情不详，“宣传？你说的是做广告？”

    “广告是宣传，不过也有别的方式，或者可以叫软广告。”

    “软广告？”小姑轻轻吹散了眼前烟雾，露出了一脸的疑惑。

    “我们学校还有个想法，打算趁热打铁，搞一个健跑俱乐部，把长跑运动深入开展起来，现在正在找赞助商……”

    “原来跟这儿等着我呢？！”小姑嗤笑一声，颇为不屑和失望，“我可没钱让你们这些穷学生瞎折腾！”

    “难道您就不想在高校宣传一下自己的公司，说不定还能开个门店吗？”

    方离原从书包了取出了几页纸，递给了小姑。

    空口白牙难以让人信服，昨天晚上，花了大半夜，方离原写了一个方案。

    小姑看得很认真，不时还用桌子上的笔在上面勾勾写写，“方离原，你要是打算这么搞的话，那咱们可就得重新谈了。”

    “肯定得重新谈，我们都听小姑的。”方离原一脸虔诚地应道。

    “我也不啰嗦，如果你们能搞到店面和冠名，赞助我出，不过就此一次，以后免谈。鞋和服装都得是国产货，大牌免谈。店面铺货我派人负责，盈利咱们对半分，学校里面的事情我不管，你们负责。”

    “嘿嘿，乔司令觉得咋样？”方离原笑吟吟地看着乔司令。

    “别的我也搞不太懂，国产货还是算了吧，小姑，你别太抠门了……”

    “你懂个屁！”小姑不客气地打断了乔司令，“你看过这个东西吗？你知道他要多少吗？”

    方离原问过乔司令的意见，他却懒得看，说了句，你办事，本司令放心。

    “一百套？”看着纸上的数字，乔司令也被吓了一跳，这可是几万块钱啊！

    “乔司令，这几天，你订出去多少双鞋了？”方离原却是坦然自若。

    “十二双了，怎么了？”

    方离原瞥了一眼小姑，对乔司令说道：“咱们不能只盯着羊毛，却忘了羊，羊毛毕竟还是要出在羊身上的。你觉得按照目前这个势头，多久能卖一百双？”

    “说不太好，估计一两个月肯定差不多吧？”

    方离原转脸看着小姑，小姑脸色阴晴不定。

    “小姑，这还是就凭着二十四张照片的情况，知道的人还很有限，要是大张旗鼓地宣传起来，效果肯定会更好！”

    “方离原，大学生搞个长跑，效果如何还不知道，就这么铺张，不好，这也不符合艰苦朴素的传统吧？你们学校难道现在不要求这个了？”

    听小姑开始插科打诨，方离原也就翘起来了二郎腿，开始不正经起来，“我其实也是自作多情，即使您答应了，学校那边态度也还说不准，估计他们也会去找关系找赞助的。现在，能挣点钱的地方，都恨不得挤破了头。您就说我们学校绿岛那屁大点儿的地方，饭馆就开了三四家，是吧，乔司令？”

    “嗯？是吧？！”乔司令正盯着墙上挂历的泳装美女出神。

    见方离原语带机锋，小姑大为不悦，开始收拾桌子上的东西，“方离原，又不是我找的你，对吧？大礼拜天的，跟你们俩小屁孩儿逗什么闷子，拜拜吧您呐！”

    司令家的姑奶奶果然是不好伺候，一言不合就翻脸。

    “小姑，小姑，您别生气啊，这不是和您商量嘛！”方离原连忙收好了二郎腿，脸上又堆满了诚惶诚恐，“要不这样，和上次一样，咱们也还是各退一步，服装随便，啥品牌都行，鞋还是我脚下的这种华夫鞋，主要是适合长跑，不容易受伤。还有，虽然说是一百套，但是，俱乐部成员的招收也有个过程，一时半会儿也到不了这个数。”

    “五十双华夫鞋，五十双国产鞋，你们要是觉得行，就接着谈。”

    真是无奸不商，想不到不拘小节的小姑也会为五十双运动鞋而斤斤计较。

    方离原咬了咬牙，“那要先给五十双华夫鞋。”

    小姑抄起面前的烟盒，摔向方离原，“你……你真特么行！”

    见小姑转怒为喜，方离原和乔司令也是相视一笑。

    “小姑，要是冠名的话，方离原说得对，你还真得换个名字，总不能叫什么商贸公司吧？看着太低端。”乔司令说道。

    “那你就说个好名字。”小姑问道。

    乔司令思忖半晌，“腾飞，腾飞体育，怎么样？”
